论文标题: A 保险资产管理公司资产配置研究 朱竑宇
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/财务方向（MBA）/A 保险资产管理公司资产配置研究 朱竑宇.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第2页 ---
专业硕士学位论文
A 保险资产管理公司资产配置研究
培养单位：工商管理学院
学科专业：工商管理硕士 （MBA）
学 号：22017020241
作 者：朱竑宇
指导教师：徐炜教授
完成日期：二零一九年三月
--- 第3页 ---
The Research on Asset Allocation of Insurance Asset
Management Company A
Master of business of administration (MBA)
Candidate：Zhu Hongyu
Supervisor：Prof. Xu Wei
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第5页 ---
摘要
近几十年来，我国保险资产管理业取得了长足的发展。保险资金规模在近十年中以
每年30%的复合增长率增加，截止到2018年已达到16.7万亿，保险资金运用余额从1.77
万亿元到 14.92 万亿元。保险资金在我国的资本市场中的地位举足轻重，规模仅次于银
行和信托。截止到 2018 年，正在经营和已经获得银保监会批准的保险资产管理机构共
有25家，正在申请的保险资产管理机构还有 15 家，此外还有173家资产管理中心或资
产管理部门。从保险资金的规模和保险资产管理机构的数量上可以看出，保险资金在我
国金融市场上的话语权和影响力不断提升。
在此背景下，本文以A保险资产管理公司为研究对象，对其资产配置业务进行分析
和研究，资产配置业务是此公司最核心的业务，关乎企业的兴衰。本文首先分析了保险
资产管理行业所处的历史背景，政策以及相关法律法规给保险资产管理行业带来的机遇。
然后研究了保险资产管理资产配置的基本原则和基础理论。通过将 A 保险资产管理公司
资产配置业务与国内外同行业内优秀公司进行对比，得出当前资产配置业务存在的不足
并分析原因。从配置标准化资产和非标准化资产得出资产配置方案。对于标准资产的配
置应用资产配置中的经典模型 Black-Litterman 模型，将 A 保险资产管理公司投资部 a
账户的资产配置策略进行分析和改良，a 账户中所有投资的资产均为标准化资产。对于
非标准资产的配置策略，本文着重研究了另类投资，随着保险资金运用政策的放开，另
类投资已经成为大类资产配置中十分重要的组成部分。另类投资中的不动产投资和私募
股权投资是长期资产，有效地解决了资产配置中资产负债期限错配的问题。资产配置方
案的创新点在于基于 Black-Litterman 模型，对保险标准化资产配置策略进行改进，这
是现代投资组合理论与我国保险资产配置的一个融合，对于 Black-Litterman 模型拓展
应用的领域具有积极意义，对于 Black-Litterman 模型中的关键性参数投资者观点 P 的
确定我们采用了时间序列分析法中的 ARCH 模型，将标准化资产的收益率与宏观经济
数据以及投资者情绪联系起来，具有较准确的预测效果。
最后希望能够通过对 A保险资产管理公司资产配置业务的深入剖析，能够对整个保
险资产管理行业有一点点启示作用，最终目的是对我国金融行业的健康有序发展产生积
极意义。
关键词：保险资产管理、资产配置、标准化资产、另类投资
I
--- 第6页 ---
Abstract
In recent decades, China's insurance asset management industry has made considerable
progress. In the past ten years, the scale of insurance funds has increased at a compound
annual growth rate of 30% per year, reaching 16.7 trillion yuan by 2018, and the balance of
insurance funds application has ranged from 1.77 trillion yuan to 14.92 trillion yuan.
Insurance funds play an important role in China's capital market, and their scale is second
only to that of banks and trusts. As of 2018, there are 25 insurance asset management
institutions that are operating and have been approved by the CBIRC. There are 15 insurance
asset management institutions that are applying for, in addition, 173 asset management
centers or asset management departments. From the scale of insurance funds and the number
of insurance asset management institutions, we can see that the voice and influence of
insurance funds in China's financial market are constantly improving.
Under this background, this paper takes Insurance Asset Management Company A as the
research object, and carries on the analysis and research to its asset allocation business. The
asset allocation business is the core business of the company, which is related to the rise and
fall of the enterprise. Firstly, this paper analyses the historical background and the policies of
the insurance asset management industry, the opportunities to the insurance asset management
industry that the relevant laws and regulations brings to. Then it studies the basic principles
and theories of asset allocation in insurance asset management. By comparing the asset
allocation business of Insurance Asset Management Company A with the other excellent
companies in the industry at home and abroad, to analyze the existing problems in the asset
allocation business of the company and find out the reasons. From the allocation of
standardized and non-standardized assets draw a conclusion on Asset allocation scheme. As
for the allocation of standard assets, the classical Black-Litterman model of asset allocation is
used to analyze and improve the asset allocation strategy of the Account A in Insurance Asset
Management Company A's investment department. All the assets invested of the Account A
are all standardized assets. As for the allocation strategy of non-standard assets, this paper
focuses on alternative investment. With the liberalization of insurance fund utilization policy,
alternative investment has become a very important part of asset allocation. Real estate
investment and private equity investment in alternative investment are long-term assets,
which effectively solve the maturity mismatch of asset-liability in asset allocation. The
innovation of asset allocation scheme lies in the improvement of insurance standardized asset
allocation strategy based on Black-Litterman model, which is a combination of modern
portfolio theory and insurance asset allocation in China. At the same time, it has positive
significance for the expansion of the application of Black-Litterman model. For the
determination of the key parameter of Black-Litterman model, investor's viewpoint P., the
ARCH model of time series analysis is adopted. Linking the return rate of standardized assets
with macroeconomic data and investor sentiment has a more accurate prediction effect.
Finally, this paper hopes that through the in-depth analysis of the asset allocation
II
--- 第7页 ---
business of Insurance Asset Management Company A, it can have some enlightenment for the
whole insurance asset management industry, and the ultimate goal is to have a positive
significance for the healthy and orderly development of China's financial industry.
Key Words: Insurance Asset Management; Asset Allocation; Standardized Assets;
Alternative Investment
III
--- 第8页 ---
目录
摘要 .................................................................................................................................... I
Abstract .............................................................................................................................. II
第 1 章 绪论 .................................................................................................................... 1
1.1 选题背景与意义 ......................................................................................................... 1
1.1.1 选题背景 .......................................................................................................... 1
1.1.2 选题意义 .......................................................................................................... 1
1.2国内外研究现状 .......................................................................................................... 2
1.2.1 国内研究现状 ................................................................................................ 2
1.2.2 国外研究现状 ................................................................................................ 4
1.3本文研究内容和方法 .................................................................................................. 5
1.3.1 研究内容 .......................................................................................................... 5
1.3.2 研究方法 .......................................................................................................... 6
第 2 章 保险资产配置相关理论分析 ............................................................................ 7
2.1保险资金运用的特点及模式 ...................................................................................... 7
2.2战略资产配置（SAA） .............................................................................................. 9
2.2.1马科维茨投资组合理论 ................................................................................... 9
2.2.2风险平价投资组合模型 ................................................................................. 10
2.3战术资产配置（TAA） ............................................................................................ 10
2.3.1 美林投资时钟模型 ........................................................................................ 11
2.3.2 多因素模型 .................................................................................................... 12
2.4 Black-Litterman 模型 ................................................................................................ 12
2.4.1 Black-Litterman 建模过程及模型公式 ......................................................... 12
2.4.2模型收益和风险的衡量方法 ......................................................................... 14
第 3 章 A保险资产管理公司资产配置的现状及问题 .............................................. 15
3.1 A保险资产管理公司简介 ..................................................................................... 15
3.1.1我国保险资产管理行业当前发展情况 ......................................................... 15
3.1.2 A 保险资产管理公司发展情况 .................................................................. 16
3.1.3 A 保险资产管理公司资金来源 .................................................................. 16
3.2 A保险资产管理公司资产配置现状 ..................................................................... 17
3.3 A保险资产管理公司资产配置存在的问题分析 ................................................. 19
3.3.1 存款比例过高 ................................................................................................ 19
3.3.2 资产负债不匹配 ............................................................................................ 19
3.3.3 资产配置的策略单一 .................................................................................... 20
IV
--- 第9页 ---
3.4 分析原因 ................................................................................................................. 20
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计 ...................................................... 21
4.1 Black-Litterman 模型数据选取及预处理 ................................................................. 21
4.1.1数据选取 ......................................................................................................... 21
4.1.2数据处理 ......................................................................................................... 22
4.2 Black-Litterman 模型相关参数的获取 ..................................................................... 25
4.2.1市场隐含收益率 ............................................................................................. 25
4.2.2投资者主观观点（P、Q、Ω） ..................................................................... 26
4.2.3 计算观点的比例系数 τ .................................................................................. 28
4.3 Black-Litterman 模型最优权重的确定 ..................................................................... 28
4.3.1预期收益率的计算 ......................................................................................... 28
4.3.2最优权重的计算 W
BL
..................................................................................... 29
4.3.3绩效分析 ......................................................................................................... 30
4.4非标准化资产配置策略分析 .................................................................................... 31
4.4.1 另类投资的定义 ............................................................................................ 31
4.4.2 另类投资的范围 ............................................................................................ 31
4.4.3 保险资金另类投资的发展现状 .................................................................... 32
4.4.4 另类投资对于保险资产管理的意义以及风险 ............................................ 32
4.4.5 另类投资的资产配置策略 ............................................................................ 34
4.5本章小结 .................................................................................................................... 35
第 5 章 结论与展望 ...................................................................................................... 37
5.1主要结论 .................................................................................................................... 37
5.2 展望 ........................................................................................................................... 38
参考文献 .......................................................................................................................... 39
致谢 .................................................................................................................................. 42
V
--- 第10页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 选题背景与意义
1.1.1 选题背景
随着近年来我国大金融市场的发展，保险资产管理业也取得了长足发展。截止到
2018 年底，保险资金的总规模已经达到了 16.7 万元，近十年的年复合增长率达到了
30%，保险资金运用余额从 1.77 万亿元到 14.92 万亿元。保险资金在我国的资本市场
中的地位举足轻重，规模仅次于银行和信托。截止到 2018年，正在经营和已经获得银
保监会批准的保险资产管理机构共有25家，正在申请的保险资产管理机构还有15家，
此外还有 173 家资产管理中心或资产管理部门，1 家财富管理公司和 8 家保险系证券
基金管理公司。从保险资金的规模和保险资产管理机构的数量上可以看出，保险资金
在我国金融市场上的话语权和影响力不断提升。
2018 年 4 月 27 日，监管部门发布资管新规。资管新规的推出使保险资金的资管
产品可以平等地与其他金融机构的资管产品竞争，丰富的资本市场和理财产品中资金
的种类，保险资金的性质也有助于支持实体经济的发展，引导资金“脱虚向实”，从另
一个角度贯彻和落实了党的十九大精神，有助于我国金融市场“补短板”。保险资产管
理在新形势下迎来了前所未有的发展机遇，一方面可以受托管理来自各个保险公司的
资金，不断拓展保险公司资产的投资渠道；另一方面保险资产管理公司可以自主研发
理财产品，大量承接如银行、信托的资金进行管理，这些资金的投资范围也与险资的
相同，如养老金、企业年金、住房公积金等，能够更加灵活的投资。随着管理规模、
投资范围的扩大,资产配置的策略成为资产管理公司发展的关键因素，资产配置策略的
优劣直接影响资产端的收益率。提升保险资产管理公司的资产管理水平，对于促进保
险资管行业的充分竞争、促进保险公司的稳定经营和健康发展有着重要意义。本文以
A 保险资产管理公司资产配置为研究对象，通过对保险资金标准化资产和非标准化资
产配置的分析，发现目前存在的问题，分析问题产生的原因，并通过 Black-Litterman
模型实证分析出最优的资产配置标准化资产的方案，通过分析论证出非标准化资产的
配置策略以及发展方向，进而对A保险资产管理公司以及同行业其他公司起到一定的
启示作用。
1.1.2 选题意义
在2017年资管新规出台之前，保险资金并没有纳入大资产行业的范畴之内，相比
于银行、信托、券商资管以及公募基金，保险资管的规模较小，保险资金更多是用于
1
--- 第11页 ---
第 1 章 绪论
通道类等被动资产管理，随着新规出台，明确了保险资管同其他资产管理机构享有同
等的准入条件，这对于保险资管行业来讲机遇大大高于挑战，与此同时，资产管理行
业进入了经营的困难期，转型中的阵痛是必须要经历的，虽然资产端拓展了投资渠道，
但是由于经济形势的下行，导致“资产荒”的出现，加之保险资管差产品负债端成本
的上升，很多保险资产管理机构提高了资产风险的容忍度，配置了风险高信用评级较
低的资产以获得更高的收益。随着保险资产管理规模的逐步扩大，相较于与之前的被
动管理对于保险资产管理机构的资金主动管理能力提出的更高的要求，需要更加精细
化、科学化的资产配置能力，同时投研分析能力、信用评级能力也越来越重要，可以
为资产配置提供精准的决策依据。专业化保险资产管理，有助于我国金融市场整体健
康有序地发展，为我国基础设施建设、实体经济发展和企业融资提供强大的资金支持。
在此背景下，本文以“A 保险资产管理公司资产配置研究”为选题，从理论意义
上来讲：第一，将宏观经济数据与标准化资产收益率通过 ARCH模型联系起来，能够
一定程度地预测标准化资产下一个周期的收益率，对投资策略的选择具有一定的指导
意义；第二，基于Black-Litterman 模型，对保险资产配置策略进行改进，这是现代投
资组合理论与我国保险资产配置的一个融合，对于 Black-Litterman 模型拓展应用的领
域具有积极意义。从实践意义来讲：第一，选取这家典型的A保险资产管理公司为研
究对象，对其资产配置方面进行深入剖析，找出此公司在资产配置方面的不足，根据
资产配置基础理论，采用统计分析、数据模型等方法，计算出资产配置最优配比，对
此公司资产配置方面具有一定的启发；第二，在资产配置过程中，充分考虑产品负债
特点，针对不同的负债类型制定相应的投资方案，比如财产保险的资金久期较短，配
置资产时考虑短期资产；寿险资金的久期较长，配置资产时考虑长期资产。同时要考
虑资产流动性、安全性等多种因素。在执行过程中，随着市场波动和宏观经济变化定
期进行资产配置调整，达到资产负债的动态匹配。第三，完善保险资产管理业务的相
关理论，通过对一家公司的深入研究，从而对整个资产管理行业发展起到推动和促进，
最终目的是对我国金融行业的健康有序发展产生积极意义。
1.2 国内外研究现状
1.2.1 国内研究现状
原保监会披露数据显示，近三四年来，保险资金的资产配置策略随着市场环境、
监管政策和业务的发展与变化，也在发生变迁：整体上，银行存款和债权比例逐年降
低，股票和基金配置则根据资本市场波动水平动态调整，非标准化投资的占比逐年增
加，非标准化投资包括非标准化债权投资、股权投资和不动产投资。在资本市场上非
标准化投资一般称为另类投资，在2017年另类投资占比首次超过债券，成为保险资金
2
--- 第12页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
资产配置的第一大类资产。2019年，我国股票市场持续走高，经济形势长期来看向好，
应当适当地增加权益类投资，增加超额业绩报酬。但在资本市场风险居高不下，保险
资金运用监管趋严的大背景下，预期 2019年中国险资对保险资金运用将继续强化对非
标债权和另类投资的配置，需求高收益，并积极研究全球资产配置的策略，开发和拓
展全球资产配置的渠道，分散化资产配置，通过多地区、多渠道、多策略地投资降低
风险。
在保险资金的资产配置理论研究方面，学者孙璐（2009）根据我国保险资金的现
行规定以及运用规则，采用理论联系实际的论证方法，并结合我国资本市场现状和宏
观经济状况，分别得出我国财产保险和寿险最优投资比例和动态调整策略，并建议增
加投资渠道分散投资风险[1]。
陈文辉（2005）提出保险资产配置的方案中一定要引入保险公司的偿付能力这一
变量，偿付能力在一定程度上决定了保险公司是风险厌恶型还是风险承受型，也就是
在投资中可以承受的风险范围[2]。
刘妍芳（2010）提出资产配置作为保险业的支柱业务，科学的资产配置策略是保
险机构健康稳定发展的决定性因素，并且建立了针对上市的保险公司最优的投资组合
模型，此模型基础为 Markowitz 理论，对实际情况进行实证分析，得出模型输出结果
与实际结果的偏差，并做出合理的调整[3]。
王延朝（2016）提出从保险公司内部控制以及风控的角度，对公司资产配置的最
佳策略与保险产品开发策略联系起来，认为我国的保险机构的资产配置偏好应该是风
险厌恶型，在配置比例中大部分应该投资固收类存款以及债券产品，以保证最稳定的
收益，少部分投资权益类的产品[4]。
李晓宇（2014）提出了监管政策对于资产配置的影响，根据历史上监管部门对于
保险资金资产配置比例的调整和变化，得出了今后资产配置的趋势，并用 CVaR 指标
代替协方差矩阵得出最优投资比例，为保险资产配置策略提出了新的思路[5]。
王欣悦（2014）提出了宏观经济变量对于各类资产收益的影响，并且应用 GARCH
理论建立模型，并与 Black-Litterman 模型相结合，研究了不同行业股票市场的配置，
根据其理论分析结果，在未来的一个单位时间段内取得了理想的收益[6]。
总体来讲，我国保险资产管理行业资产配置的研究起步比较晚，更多的是从监管
政策、渠道以及风险的角度进行研究，但对于保险资产配置的预判型研究较少，投资
就是要投资未来。提高保险资金的配置效率和水平，不仅可以降低保险机构承保业务
压力，还可以通过资产端倒推负债端，研究和创造出更多适合当前市场状况并与投资
更加匹配的保险产品。对于保险资产配置更加专业化的追求，有利于保险资产管理行
业的发展，提高保险资产管理行业在我国的金融市场的话语权和竞争力。
3
--- 第13页 ---
第 1 章 绪论
1.2.2 国外研究现状
根据各国保险资产管理行业的政策不同，我们选取美国、英国、日本三个国家作
为研究对象，简要阐述其保险资产管理行业现状。美国保险资产管理行业拥有严密的
监管体系、成熟的经营理念和灵活的投资渠道，正式由于深厚的底蕴和先进的投资策
略，是美国的保险资产管理的收益十分稳定。美国保险资产管理的监管制度为以州政
府主要负责监管，联邦政府协调辅助监管，州政府和联邦政府在信息上高度对称，联
动机制具有层次感而且效率高。美国的寿险账户分为一般账户和独立账户，一般账户
中股票和债券的投资比例为 2:8，而独立账户中股票投资占比远远高于债权类投资。
由于美国经济的霸主地位和近十年来债市、股市的稳定发展，美国的保险资产管理收
益率在世界范围内首屈一指[7]。英国保险资产管理的监管最为松散，投资渠道也极为
灵活，是在这三个国家中保险资金全球配置占比最高的，英国的保险资金股票配置远
远高于固收类的占比，鉴于英国脱欧等事件，使英国的经济形势并不稳定，英国保险
资产管理行业从内部和外部均具有较大风险。日本保险资产管理的理念较为传统，监
管也十分严格，在投资策略中非常重视安全性和流动性。从日本寿险资金投资结构来
看，以固定收益类投资为主，贷款投资幅度近年来大幅下降，同时适度配置海外资产
和不动产[8]。
在国外学者对于保险资产管理资产配置的理论研究中。Markowitz（1952）的MPT
模型是现代金融投资理论的基础，其理论的精髓在于一个投资组合的确定就是平衡两
个因素，投资组合的预期和方差，方差就是用来衡量资产的风险，而投资组合的风险
则是由各个资产之间的协方差决定，Markowitz 的理论是划时代的，被誉为“华尔街
的第一次革命” [9]。
Sharp（1964）提出资本资产定价模型（CAPM），这个模型的研究初衷在于判断
资产价格的合理性，如果风险太大而价格很低，或者风险太大价格又太高，说明其价
格不合理，有很大变动的可能性。通过量化的方式，得出了宏观经济变化与资产价格
的关联性。主要结论是每个资产都有无法分散的风险和可分散的风险，那么在资产组
合中风险的总和就一定低于所有资产的加权平均值，某种资产占有了越多的市场里那
些无法分散的风险，其风险溢价就越高。在投资者都是回避风险这一假设条件下，推
导出了资产的定价模型，通过无风险利率、市场收益率以及β系数可以得到某种资产
的理论价格，β系数越高，这种资产的风险溢价就越高，从而帮助投资者对于资产进
行评价[10]。
Forst（1983）认为保险公司资产配置的风险与公司的负债率成负相关，对于保险
公司来讲，大多数情况下都是在经营负债，投资的稳健性和安全性最重要[11]。
Litterman（1992）提出了 Black-Litterman 模型是基于 MPT 基础上的资产配置理
论。Black-Litterman 模型在隐含市场收益率和分析市场主观预测信息的基础上，成功
4
--- 第14页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
解决了MPT模型中假设条件不成立，参数敏感等问题。Black-Litterman 模型以 CAMP
模型推导出的市场潜在均衡收益为基础，再加入投资者观点来确定资产组合的预期收
益，进而推出合理的资产组合[12]。
Rindisbacher（2016）将贝叶斯移动加权平均法加入到 Black-Litterman 模型中，以
此平滑风险系数[13]。
1.3 本文研究内容和方法
1.3.1 研究内容
第一章绪论，阐述本文研究背景和意义，分析国内外保险资产配置的现状，说明
本文研究的主要内容和运用研究方法。
第二章保险资产配置的相关理论分析，本章主要阐述根据保险资产管理行业资金
的属性资产配置应该遵守的基本原则，可以利用的投资工具以及经典的资产配置理论。
第三章A保险资产管理公司资产配置的现状及问题，本章主要阐述A 保险资产管
理公司资产配置的结构和收益情况。同时提出存在的问题以及问题产生的原因。
第四章A保险资产管理公司资产配置方案设计，通过分析A公司资产配置的情况，
并通过Black-Litterman 模型实证分析出最优的资产配置标准化资产的方案，通过分析
论证出非标准化资产的配置策略以及发展方向。
第五章结论与展望，本章主要对全文进行总结并得出结论，对我国保险资产管理
行业资产配置的未来进行展望。技术路线图如图 1-1所示：
5
--- 第15页 ---
第 1 章 绪论
研究背景与意义
保险资产配置相关理论
战略资产配置 Black-Litterman模型 战术资产配置
基于宏观因素数据预测收益向量Q
另类投资
导入Black-
Litterman模型
标准化资产配置方案 非标准化资产配置策略
结论与展望
图1-1 技术路线图
1.3.2 研究方法
第一，文献研究法。本文通过查阅国内外保险资产管理相关的书籍、论文、文献、
资料等整理出行业发展的历程和趋势以及基本数据，通过客观的事实总结出发展规律，
为本文进一步理论分析和实证研究提供支撑。
第二，调查研究法。对A保险资产管理公司资金来源、资产配置、资金使用效率
情况进行全面调查，获得一手数据、资料，为案例剖析提供支撑。
第三，比较分析法。分析我国保险资产行业发展现状，比较分析出哪些对于 A保
险资产管理行业可以借鉴以及复制，改进资产配置的策略、降低投资风险、优化资产
配置机构，提高整体的资产管理收益率。
第四，案例研究法。 以“A保险资产管理公司”为案例，利用根据资产配置基础
理论，采用统计分析、数据模型等方法，计算出资产配置最优配比，提出提升其资产
配置效率的可行性建议。
6
--- 第16页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 2 章 保险资产配置相关理论分析
2.1 保险资金运用的特点及模式
保险资金有其独特的内在属性，第一，保险资金是保险公司的负债资金，由保险
产品募集积累的保费而来，自2015年10月1日起，保险产品可以依法自行决定预定
利率。第二，资金期限比较灵活，财产保险的资金期限较短，通常只有1 年，到期后
需要续保；而寿险的期限较长，我国的寿险保单 70%以上都在7年以上，最长的有二
三十年，寿险资金是十分难得的长期资金。第三，追求长期安全、稳定。保险资金风
险偏好低，投资风格稳健，追求长期的现金流回报和绝对收益。虽然起步较晚，但经
过近些年的探索，保险资金运用正向着科学化、专业化的道路前进[14]。
保险资金运用的特点从投资范围和投资方法两个方面分析：
第一，从投资范围看，已经形成能够满足配置需求的多渠道多品种资产池。1995
年以来，在银行存款、国债和金融债等领域基础上，保险资金投资范围稳步拓展，1999
年经过保监会批准保险资金可以投资企业债和权益类产品中的股票型基金，2004年增
加了银行次级债、可转债、股票，2006年增加基础设施和商业银行股权，2009年增加
非担保债券，可以T+0 交易，增加的交易的灵活性，2010年试点另类投资，增加了未
上市股权和不动产投资，2012年再度增加另类投资产品，被批准可投资信托产品和股
指期货等，2014年增加优先股、创业板股票、VC/PE 等，2015年增加保险私募基金，
2016年增加PPP 项目和沪港通试点，2018年增加长租公寓等。
第二，从投资方法看，要科学运用资产负债管理、资产配置基础理论和模型，并
结合公司自身的经营特点和保险资金的特点。这些理念方法技术等决定了保险资金运
用与其他非保险金融资金的区别。在资产端配置上要与负债端的期限、风险、收益相
匹配，根据公司经营状况、负债端成本、收益预期和监管要求，形成大类资产配置比
例；在专业投资领域上，针对权益、固收、另类等投资品种，组建专门的部门团队进
行专业投资，并根据不同类别市场的变化和趋势，动态、适时调整组合的投资策略。
保险资金运用的模式有以下三种：
第一，自营投资是指保险公司依靠自身的投资和研究能力，自主地进行投资。此
模式下，保险机构投资业务决策和操作执行都由其自身具体负责，公司直接掌握和监
督投资活动的各个环节，具有便于监控、运作风险较小等优点，能较好保障投资资产
安全性。此外，从资产负债匹配管理角度看，该模式也有利于优化保险企业组织架构
和运作流程，投资部门可与公司内部其他部门间建立更紧密联系，提前获知业务拓展、
定价策略等可能影响负债特征变化的信息，并在专业委员会投资计划指导下及时调整
投资策略。同时，投资部门也会及时地将市场上可投资资产的种类、价格以及友商投
7
--- 第17页 ---
第 2 章 保险资产配置相关理论分析
资的情况反馈给公司相关的部门，为内部的经营决策战略方向提供支持，最终的意义
是提高公司资产负债管理的有效性和资产配置的运作效率。自营投资模式是一些中型
寿险公司较常使用的投资模式，部分跨国保险公司也会根据现实状况和当地监管法规
要求，在一些地区成立投资部门，对该区域内的投资业务进行管理。虽然它曾是国际
保险业投资运作的传统通行做法，但随着金融工具不断创新，该方法缺少竞争性、不
能满足日渐复杂化投资活动的缺陷也慢慢显现；依靠内部部门进行投资，会出现投资
策略转变困难，决策流程较长、效率低下，很难适应当前专业化、科学化和多样化的
投资需求，在瞬息万变的市场中丧失机会，出现配置品种过分集中、不能有效分散风
险、投资收益率大幅落后的现象，严重束缚其竞争力提高，造成潜在错配风险。因此，
越来越多保险机构转向专业程度更高的委托管理模式，将资金托付给专门从事资产管
理的法人机构运作。
第二，集团内委托模式，集团内委托是指保险集团内部设立专门的资产管理机构，
这样的资产管理机构可以是具有独立法人的子公司也可以是不具有独立法人的分公司，
由这个公司对上级公司的保险资金进行资产管理，这是大型保险集团常用的一种投资
管理模式。国际上许多规模庞大的保险企业都将其资金交由旗下的专业机构来投资，
也有部分公司联合其他机构共同设立专业的资产管理机构，降低运营成本并达到资源
与专业方面的优势互补。在该模式下进行资产负债管理时，各子公司可以分别将资金
委托给资产管理机构，商定投资计划并进行沟通协调；也可将资金上缴集中统筹策划，
由集团管理层和专业委员会统一负责制定投资指引、协调负债方与资产方的业务决策
和组织流程、调整投资政策及风险管理策略等事项。签订投资指引时，委托方必须考
虑寿险、非寿险、再保险、资本金等不同类型资金所包含的独特负债需求，分别设定
合适的投资范围、比例、期限、流动性等指标，并要求设立独立账户隔离对不同类型
资金的投资管理，定期报告投资状况。
集团内委托的模式具有一些显著的优点，第一，资产管理机构独立运营，能够缩
短投资决策的链条，提高决策效率，但是资产管理机构还隶属于母公司，对于资金方
面的支持和控制风险方面能够发挥巨大的作用；第二，该模式能够提高资产管理的自
律化、专业化和透明化，优化资产配置水平，在覆盖负债成本、保障偿债能力的同时
推动保险产品创新；第三，专业资产管理机构更贴近和适应市场实际，有利于形成更
具竞争力的投资团队，及时把握资本市场发展趋势，推动母公司尝试以资产方为主导
的资产负债匹配管理模式；第四，选择同一公司或集团下的投资管理人能够较好保障
资金安全性，资产管理团队与负债管理团队之间的沟通协调也会更加紧密，从而建立
更顺畅的资产负债匹配管理流程；最后，组织结构上的独立性特点使得资产管理公司
除受托集团内投资外，还能充分发挥其在管理类似基金上的专业优势，接受其他保险
资金或企业年金等委托投资任务，将公司经营范围向更广阔的资产管理服务领域渗透，
拓展利润来源，一些保险公司下属投资机构就以其出色的投资能力成为了全球资产管
8
--- 第18页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
理业务中的佼佼者[15]。
第三，第三方委托模式，以上两种模式的实质仍是保险公司自身进行投资运作，
可以迅速将经营决策落实到投资中去，推动各项资产负债政策得到切实执行，一直是
国际保险业内普遍选择的模式。然而，随着保险投资专业化要求的不断提升与分工的
更加细化，第三方委托模式亦迎来良好发展势头，加深了保险投资管理模式的多元化
格局。第三方委托管理是指将资金委托给外部专业机构进行投资运作的模式，当前采
用该模式的主要有一些中小型寿险公司、再保险公司和非寿险公司。在此模式下，需
要委托和被委托方签订协议，明确双方责任与义务、违约条款、资产配置计划、范围、
杠杆使用情况、预期收益、管理费率等，确保投资活动严格遵守协议条款。委托形式
十分多样，一些机构在内部设有部门从事存款、债券等基本投资，将高风险品种直接
委托给第三方管理，或是以购买产品的方式间接委托；部分公司则是将投连险等产品
投资外包，自行运作其余资金；也有一些大企业将不动产、非上市股权等专业性非常
强、自身不具有竞争优势的投资品种交由更专业的外部投资者。鉴于保险资金运用的
特殊性和复杂性，能够受托第三方保险资产的机构必须具备丰富的匹配管理知识与经
验，深度把握各类资金的投资目标和约束条件。
2.2 战略资产配置（SAA）
战略资产配置是致力于资产配置的长期规划，一般规划的时间范围在 10-50 年之
间，在这种时间维度的配置中，宏观经济的周期和资产的周期性变化就显得不那么重
要了，消息面和技术面是无法改变配置策略的。战略资产配置的前提是这个市场是理
性的、有效的，一切资产价值的变化都是由于市场的供求关系、企业利润的变化反应
出来的，资产收益率的长远预期随着例如人口、政策和社会生产力等结构因素而改变。
战略资产配置的周期要长于经济周期。对于保险资金来讲，战略资产配置是保险公司
联系负债与资产的桥梁，其目的是利用时间跨度的增加而改善资产配置的收益水平和
风险特征[16]。
2.2.1马科维茨投资组合理论
马科维茨（Markowitz）在 1952 年发表的《投资组合选择》一文中引入了现代投
资组合理论（MPT），主要理论包括均值方差分析方法和投资组合有效边界模型，并
且用数学语言表达了分散投资如何降低风险。
马科维茨投资组合理论的基本假设为：第一，投资者是理性的且厌恶风险，在追
求预期的收益时一定会选择风险更低的资产；第二，预期收益期望值和投资组合方差
是投资决策的依据，方差越小，投资组合偏离预期收益的风险就越低；第三所有的分
9
--- 第19页 ---
第 2 章 保险资产配置相关理论分析
析都在单一的投资周期内，在此周期内，投资者期望提升效用[17]。
在此理论中，有两个因素是最关键的，一个是投资收益期望值，另一个是投资组
合方差或标准差。投资收益期望值用投资组合中各单项资产的加权平均值求得，投资
组合方差或标准差表示投资组合的风险程度，方差或标准差越小，承担的风险波动就
越小，投资越稳健。在不同的期望收益水平下，得到方差最小的投资组合解，这些解
构成的最小方差组合，既有效组合。有效组合的收益期望和最小方差之间所形成的曲
线，既有效前沿。
马科维茨投资组合理论的局限性：首先，数学模型对参数准确性的要求非常高，
需要对未来的预期收益和预期风险做预测，但是以历史的价格预测未来则有非常大的
不准确性，并未考虑资产当期的风险；其次，马科维茨模型没有考虑交易成本，在实
际中，交易成本都是切实存在的；最后，从风险的角度来讲，方差不足以表达风险的
程度，市场上是瞬息万变的，不同时期的市场由于政治环境、经济环境的不同，是很
难复制的，不存在所谓的规律性[18]。
2.2.2风险平价投资组合模型
由于马科维茨投资组合理论的局限性，磐安基金的首席投资官钱恩平博士提出了
风险评价模型，该模型的核心思想就是每一种资产都具有系统性风险和非系统性风险，
系统性风险是宏观的、外部的、不可控的风险，非系统性风险是资产自身价值的波动，
是可以预见的。对每一种资产的风险类型进行分析后，在资产组合中通过调整各类资
产的权重，使风险降到最低。组合中各类资产的系统性风险总和最小，非系统性风险
互相之间产生对冲的作用，这样在预期收益确定的情况下，投资组合的总体风险可以
达到最小化，世界上著名桥水基金应用这一理论在过去的几十年中取得了巨大的成功。
风险评价模型可以使投资组合整体的收益受到某种资产价格波动的影响达到最小化，
实现投资组合的收益稳步增长。
风险平价的原理：第一，判断是否风险平价的基准不应该只是组合中资产的数量，
将资金按照资产风险等权重构建组合未必就是风险平价；第二，风险平价的基准也不
应该只是资产的种类；第三，风险平价应该等权重分配资产组合的风险来源，即风险
因子。
构建风险平价组合分为以下几步：第一步挑选资产，主要是股票、债券和大宗商
品；第二步是计算每种资产对于组合的风险贡献；第三步是根据每个风险因子对于风
险贡献相等，计算出每种资产应该配置的比例[19]。
2.3 战术资产配置（TAA）
战术资产配置是在监管部门规定的各类资产的投资范围和投资比例之内，对于未
10
--- 第20页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
来一年内对于投资组合的最优比例进行规划，通过宏观经济所处的周期和各类资产自
身的周期性，对于资产的价格和风险作出预判，在投资过程中，也会随着消息面、基
本面的变化而进行比例调整，把握资产的短期波动，控制风险，取得阶段性的收益最
大化。在金融行业目前已经开发出多种用于战术资产配置的分析模型，其中比较经典
且常被保险资产管理机构使用的主要为投资时钟理论和多因素模型[20]。
2.3.1 美林投资时钟模型
所谓投资时钟模型，就是在经济的不同周期阶段制定相应的投资策略，从宏观经
济角度分析，通过国民生产总值和居民消费价格指数两个变量将经济周期分为四个阶
段：衰退期（低 GDP、低 CPI）；复苏期（高 GDP、低 CPI）；过热期（高 GDP、高
CPI）；滞胀期（低 GDP、高 CPI），每个周期大约九年时间。并把经济周期与资产配
置策略以及各行业之间的轮动联系在一起。而在经济周期的每个阶段，都会对应着某
一大类资产的表现好于市场表现。运用该模型的关键和难点在于对经济增长和通胀状
态的预测判断，需要投资者必须对宏观经济科学的分析能力，对于身边的经济现象和
居民生活的变化要有敏感度。
当判断经济将进入周期拐点，保险公司可以相应调整其投资策略，并在各阶段中
加大对最优投资资产的投资比例。如表 2-1 所示，表达各阶段对应的宏观经济和大类
资产表现之间的关系。
表2-1 投资时钟模型各阶段表现
财政/货 市 场 信 最佳投资资
阶段 经济状况 资本市场
币政策 心 产
短期利率低或下降；债券
经济下行；通胀仍 信心开
衰退 刺激 收益率触底；股票价格开 债券
在下降 始回升
始回升
短期利率上升；债券收益
健康的经济增长； 信心上
复苏初期 偏宽松 率小幅上升；股票市场趋 股票
通胀仍处于低位 升
势性上涨
短期利率上升；债券收益
信心增
复苏末期 通胀缓慢上升 趋紧 率上升；股票市场触顶且 股票
强
频繁波动
通胀持续上升；经 信心下 短期利率触顶；债券收益
过热 紧缩 大宗商品
济增长开始调整 降 率见顶；股票市场下跌
经济增长下降；通 信心脆 短期利率下降；债券收益
滞胀 稳定 现金及债券
胀见底 弱 率下降；股票市场探底
11
--- 第21页 ---
第 2 章 保险资产配置相关理论分析
2.3.2多因素模型
多因素模型是通过分析市场短期趋势制定有效的战术资产配置策略，相对于投资
时钟模型，多因素模型适用于更加短期的战术资产配置，并专注于不同类别资产的差
异性分析。
在建立多因素模型时，一般可以从宏观、估值、资金、政策、信用等剥离出的多
因素对资产市场影响程度进行分析，进而归纳出这些因素对各类资产业绩表现的影响
规律，然后结合对这些因素的预测判断，得出各类资产未来的风险收益特点，用于指
导资产配置的制定。
2.4 Black-Litterman 模型
马科维茨投资组合理论是资产配置理论的基石，后辈的学者在此基础上继续完善
理论的严谨性和准确性，1992 年由 FisherBlack 和 Robert Litterman 提出了
Black-Litterman 模型。Black-Litterman 资产配置模型融合了马科维茨投资组合理论、
CAPM 两大金融学理论，利用贝叶斯公式将投资者主观观点和市场先验观点很好结合
起来，模型非常复杂但理论框架完美。Black-Litterman 模型利用 CAPM 模型测算市场
均衡隐含收益率作为先验收益率，并融入投资者主观观点作为条件，用贝叶斯方法将
两者结合起来估计资产的后验收益率。再纳入 Markowitz 均值方差模型计算资产配置
权重[21]。
Black-Litterman 模型主要包含三个步骤：（1）计算先验收益；（2）设定投资者观
点后，计算出后验收益；（3）获得组合最优权重。目标是量化主观观点，通过修正预
期收益率的估计，提高资产配置的效率。先验预期收益率通常难以精确把握，相对于
Markowitz 模型，Black-Litterman模型优点在于：（1）结合主观观点的预期收益率估计
效果比纯粹基于历史数据的点估计有进一步的提升；（2）模型的收益被分散到先验配
置权重的选取，先验预期收益率的估计，后验配置权重的估计等多个步骤，有助于业
绩归因，各个击破，提高模型的拓展性和配置效果；（3）融合多方观点，有助于提高
提高预期收益率分布估计的准确性，提高配置模型的稳健性[22]。
2.4.1 Black-Litterman 建模过程及模型公式
Black-Litterman 模型公式中涉及到的参数变量如下：
E(R)新合成预期收益向量（n*1）
τ 观点的比例系数
P 涉及主观看法资产矩阵（k*n）
Ω观点的置信度矩阵（k*k）
隐含均衡收益率向量（n*1），=（λ∑）W
mkt
12
--- 第22页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
Q预期收益的观点向量（k*1）
k观点数量
N资产数量
W 市场权重
mkt
∑资产之间的协方差矩阵
Black-Litterman 模型的公式如下：
E(R)=[( τ∑)-1 +PTΩ-1P]-1[( τ∑)-1+ PTΩ-1Q] 式（2-1）
Black-Litterman 模型的超额收益是 Markowitz 模型的市场均衡超额回报加上投资
者观点构成的回报，期望收益的结果会根据投资者的观点和市场均衡收益的占比选择
倾向于哪方[23]。
Black-Litterman 模型首先各参数值计算出新合成的期望收益向量 E(R)，然后
再利用Markowitz 均值-方差模型计算最优权重W ，将新合成的E(R)带入公式可
BL
得：W
BL
=(λ∑)-1 E(R)或者W
BL
= W
mkt
+PT(Ω/τ+P∑PT)-1(Q/λ- P∑W
mkt
) 式（2-2）
超额收益的协 风险厌恶系 市场权重 VAR（VET）
方差矩阵∑ 数λ Wmkt 模型
隐含均衡收 观点信心矩
信心水平τ 观点向量Q
益率П 阵Ω
新合成预期
P矩阵
B-L模型下的 收益E(R)
新权重WBL
图2-2 Black-Litterman模型建模步骤
构建Black-Litterman 模型的主要步骤如图2-2所示，具体内容如下：
（1）用反向求解的方式计算得到先验的均衡收益，或者用历史平均来估计均衡收
益，又或者用CAPM 估计。我们下面的例子将以历史收益估计均衡收益。
（2）个人观点模型化，观点可以涉及单个资产，也可以涉及多个资产乃至所有资
产，也可以有多个资产，最后按照一定的规则将所有观点构建成矩阵 P、Q 和 Ω。与
对该观点的置信程度成反比，在学术界常用的公式是：
Ω=Pτ∑PT 式（2-3）
（3）再优化过程。将投资者观点 P、Q、Ω与逆优化的结果结合，根据预期收益
和方差在，由公式（2-2）得出最优权重。
13
--- 第23页 ---
第 2 章 保险资产配置相关理论分析
先验信息 后验信息
优化
逆优化
新合成的收 新的组合权
市场权重W mkt 隐含均衡收益率П 益率E（R） 重WBL
结合τ、 P、Q、Ω
图2-3 Black-Litterman模型过程分解图
2.4.2模型收益和风险的衡量方法
在检验Black-Litterman 模型效果时，不仅仅以组合相对于基准的超额收益作为唯
一衡量 Black-Litterman 模型是否有效的指标，也将以风险调整后的收益如夏普比率、
信息比率等作为模型绩效指标。而除了绩效风险之外，组合风险最小化也是我们追求
的目标之一。
夏普比率：根据夏普利用资本市场线概念提出的夏普比率，衡量一单位风险下所
rp−rf
能获得的超额报酬： SR =
p
信息比率：信息比率表示用投资组合收益与基准指数波动性标准化后的投资组合
rp−rb
超额报酬。它能较为一致的衡量投资者战胜基准获取超额收益的能力：IR =
TE
14
--- 第24页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 3 章 A 保险资产管理公司资产配置的现状及问题
3.1 A 保险资产管理公司简介
3.1.1我国保险资产管理行业当前发展情况
近年来，我国保险资产管理业取得了长足发展。截止到2018年底，保险资金的总
规模已经达到了16.7万元，近十年的年复合增长率达到了 30%，保险资金运用余额从
1.77万亿元到14.92万亿元。截止到2018年，我国正在经营和已经获得银保监会批准
的保险资产管理机构共有 24家，正在经营的保险资产管理机构如表 3-1所示，正在申
请的保险资产管理机构还有 15 家[24]。在保险资金资产配置方面，近五年的综合年化
收益率为 5.6%。保险资产管理行业当前主要面临的问题是，在经济环境、资本市场、
监管环境、财税政策等多重外部环境的叠加调整和重要变化过程中，如何提高自身的
综合实力，抵御周期变化，实现可持续发展。细分投资领域，支持实体经济发展，在
产品设计、投资策略、行业研究、市场拓展、渠道创新、风控等方面的专业化、精细
化、差异化发展是必由之路[25]。
当前保险资产管理行业发展情况主要为：第一，配置结构日趋多元。近年来，保
险资金配置的策略性加强，银行存款和国债在资产配置中的占比持续下降，固收类产
品和权益类占比有所上升。从趋势上看，另类投资发展迅猛，2017年，包括另类投资
在内的其他投资占比首次超过债券配置比例，成为保险资产配置的重要类别。第二，
投资收益稳中有降。2018年保险资金投资收益率为5.66%，相比2016年收益率7.56%，
下降1.9个百分点。第三，资管产品发展保持较快步伐，服务实体经济力度持续加大。
截至2017年底，保险资产管理机构累计发起设立各类债权、股权投资计划 627项，合
计备案（注册）规模 15678.67 亿元。第四，全面监管不断强化，改革发展稳步推进。
2017年保险资产管理业全面持续强化监管，保持对重点风险的从严态势，牢牢守住不
发生系统性风险的底线[26]。
表3-1 我国正在经营的保险资产管理机构
序号 机构名称 设立时间
1 中国人保资产管理有限公司 2003年7月
2 中国人寿资产管理有限公司 2003年11月
3 华泰资产管理有限公司 2005年1月
4 中再资产管理股份有限公司 2005年2月
5 平安资产管理有限责任公司 2005年5月
6 泰康资产管理有限责任公司 2006年2月
7 新华资产管理股份有限公司 2006年6月
8 太平洋资产管理有限责任公司 2006年6月
15
--- 第25页 ---
第 3 章 A保险资产管理公司资产配置的现状及问题
9 太平资产管理股份有限公司 2006年9月
10 安邦资产管理有限责任公司 2011年5月
11 生命保险资产管理有限公司 2011年7月
12 光大永明资产管理股份有限公司 2012年2月
13 合众资产管理股份有限公司 2012年3月
14 民生通惠资产管理有限公司 2012年10月
15 阳光资产管理股份有限公司 2012年11月
16 中英益利资产管理股份有限公司 2013年4月
17 中意资产管理有限责任公司 2013年5月
18 华安财报资产管理有限责任公司 2013年8月
19 长城财富资产管理股份有限公司 2015年3月
20 英大保险资产管理有限公司 2015年3月
21 华夏久盈资产管理有限责任公司 2015年4月
22 建信保险资产管理有限公司 2016年4月
23 百年保险资产管理有限责任公司 2016年11月
24 永诚保险资产管理有限公司 2017年8月
3.1.2 A保险资产管理公司发展情况
A保险资产管理公司于 2012年经中国保监会批准成立，我国第十家保险资产管理
公司，由A集团公司和 A保险公司共同控股。公司以成为运作透明、管理规范、结构
合理、业绩一流的跨界资产管理公司为目标，建立了完备的公司治理结构，拥有优秀
的人才队伍，具备强大的投资研究、风险管理和综合管理力量。在大资管背景下，A
保险资产管理公司定了成为依托保险公司，面向中国资产管理市场，市场化经营的资
金运用机构的发展战略。 公司推进“资管投行，前店后厂，投融结合，闭环管理”的
业务模式，构建从产品研发、销售、投资、投后管理到客户服务的完整的上下游业务
链。投资业务与投行业务互相促进，传统业务与创新业务协同发展。到 2018年底，公
司资产管理规模达到5500 亿元，复合年均增长率 15%；各项收入持续增长，2018 年
实现收入目标2.8 亿元，年均增长 24%；净利润目标突破 1 亿元；在2017 年基础上，
营业收入与净利润均翻一番。
3.1.3 A保险资产管理公司资金来源
A保险资产管理公司资金主要通过三种渠道：一是受托管理A保险公司的寿险资
金，资金就是寿险的保费，资金期限较长，成本较低；二是定向资管业务或集合资管
业务, 资金来源一般是商业银行，由银行发行理财产品募集的资金由 A 保险资产管理
公司管理，作为管理人，由其他商业银行作为托管人，运用委托财产进行证券投资；
三是自主发行集合资产计划, 公司自主设计、发行和管理集合产品，目前公司已经成
功发行包括私募基金、货币基金、互联网金融等多种产品，主要服务对象是机构投资
16
--- 第26页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
者。
3.2 A 保险资产管理公司资产配置现状
公司严格遵守保监会对于大类资产配置的比例规定，并由公司风险控制部门制定
了重点监控线，资产配置的比例要求如表 3-2所示。
表3-2大类资产配置比例要求
监管资产大类 资产小类 保监会监督上限 重点监督线
现金、货基、活期存款、
通知存款、1年内到期政
流动性资产 _ <5%
府债准政府债、1年内到
期逆回购
定期存款、协议存款、债
固收类资产 券、固定收益类资管产品 无 无
类
股票、股基、混合型基金、
权益类资产 上市权益类资产、股权投 30% >20%
资类
债券计划、REITS等不动产
不动产类资产 30% >20%
类投资
其他金融资产 银行理财、信托、ABS等 25% >15%
境外投资 沪港通、境外资产 15% >10%
融资杠杆 正回购 - <-20%
A 保险资产管理公司的资产配置策略是由资产负债管理委员会和资产配置部共同
制定，根据账户负债情况，结合拟配置资产的选择，综合风险偏好、监管要求以及收
益需求等要求进行资产配置，通常来讲分为四步来完成：
（1）识别，进行资产配置首先要明确投资的目标，然后分析资产选择、资产组合
以及负债特征；
（2）量化，量化风险限额以及资本市场的假设；
（3）优化，投研沟通交流选择投资标的，构建投资组合，根据有效前沿找出优化
方案；
（4）测试，每月绩效评估，压力测试，对策略历史表现回溯分析。
经过公司严格的决策流程和动态调整，近几年来对于大类资产配置的比例如表3-3
所示：
17
--- 第27页 ---
第 3 章 A保险资产管理公司资产配置的现状及问题
表3-3 A保险资产管理公司大类资产配置比例
定期存款 现金及现金 其他固定收
年份 债券（%） 基金（%） 股票（%）
占比（%） 等价物（%） 益投资（%）
2013 29.68 44.66 2.38 3.48 3.38 14.71
2014 26.74 37.94 3.57 5.46 2.32 21.73
2015 35.92 48.93 3.32 3.39 5.24 3.21
2016 32.88 50.93 3.23 4.54 5.64 2.78
2017 30.74 37.94 3.57 5.46 2.32 17.73
2018 30.09 34.06 8.22 5.27 2.19 20.17
从表3-3中可以看出，自 2013年通道类业务大发展时期，存款类的占比连续三年
逐年攀升，公司取得了不错的收益的同时，对于整体的资产管理规模也是极大的提升，
2015年我国股票市场由于场外配资的严查，引发了股灾，公司减少了权益类资产配置
的比例。随后我国经济回暖，利率呈现下降趋势，又迅速增加权益类资产的配置。自
2016年起响应国家发展实体经济，引导社会资金“脱虚入实”的政策，发挥保险资金
长期的优势，服务国家战略和实体经济，公司加大了另类投资和投行类业务的占比，
并成功完成了包括国企债转股计划以及基础设施债权计划等多个项目。
2013 年，公司受托管理保险资金年收益率为 5.14%（行业 3.39%）；2014 年，公
司受托管理的资产年收益率为6.16%（行业5.04%）；2014年会计口径年收益率为6.67%
（行业6.30%）；2016年年化收益率为8.66%（行业7.56%），2017年年化收益率为4.55%
（行业5.77%），2018 年 9月底实际收益率为3.48%。投连产品的业绩为：公司历年管
理的投连产品业绩均取得优异表现，各类产品收益率在保险同业中连年居于领先位置。
其中，投连进取、平衡账户表现优异，近 3年排名均处于行业前列。尤其是进取账户
与公募基金产品相比，无论是长期收益还是 2015 年以来收益均处在前 10%。2015 年
以权益投资为主的投连进取、平衡和策略账户等账户在行业同类可比账户中排名均在
前三位。其中，2017年投连平衡账户在同类账户中排名第六，投连进取账户在行业同
类账户中排名前30%。
受托管理的第三方资金：公司以投向固定收益类资产的专户为主，在满足专户流
动性要求的情况下同样取得了较好的投资收益，不同专户均超过委托人要求的目标收
益。2016 年第三方专户资管业务平均收益率为 5.75%，2017 年平均收益率为 5.33%，
2018年平均收益率为 4.79%，基本符合委托人的预期收益率。公司已建立丰富的产品
类型和完善的产品线，以满足投资者的各类投资需求。集合类资管产品采取更为灵活
的投资策略，根据市场情况及时调整。
发达国家和我国优秀的保险资产管理机构近 5年的保险资金大类资产配置比例如
表3-4所示：
18
--- 第28页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表3-4发达国家及我国代表性机构大类资产配置比例
定期存款 抵押贷款 权益类投 现金及现金 其他固定收
债券（%）
占比（%） （%） 资（%） 等价物（%） 益投资（%）
美国
8.7 48 9.7 22.8 0.9 9.9
英国
3 40.12 11.77 17.78 5.6 21.73
日本
5 52.5 2.32 33.11 4.86 2.21
太平洋
26.88 50.2 0 13.92 5.64 3.36
中国人寿
28.74 44.28 0 11.93 2.32 17.73
如表 3-4 所示，发达国家保险资金的资产配置结构与我国的有较大的差别，存款
占比大幅度小于我国保险资金配置存款的占比，而权益类资产远高于我国保险资产的
投资占比。从收益率角度上分析，发达国家保险资金投资年化收益率在 5.5%-6%，我
国保险资金投资年化收益率在5%，而A保险资产管理公司投资的年化收益率低于5%，
在保险资金投资体量日益加大的今天，几十个 BP 的投资收益率是巨大的差距。
3.3 A 保险资产管理公司资产配置存在的问题分析
3.3.1 存款比例过高
在保险资金投资渠道全面开放之前，银行同业存款是最重要的一种投资方式，优
点是收益稳定、风险很小，监管难度低，但实际上其缺点也十分明显，就是收益率较
低，对保险公司贡献小，无法提升保险公司的竞争力。而且大量的同业存款对于国家
的整体金融市场发展是不利的，导致银行表内资产的大量虚增。从发达国家保险资产
管理的存款类比例来看，美国约为 8.7%，英国约为 3%。
3.3.2 资产负债不匹配
对于保险资金来说，承保业务中收取的保费即为负债，利用这些资金进行投资，
可在未来取得收益获得现金流，这部分资金称为资产。资产负债不匹配有两个层面的
意思。
（1）负债的成本与资产的收益不匹配。资产管理公司承接保险公司的保费进行资
产配置，首先要考虑资金的成本，资产管理公司赚取的是管理费，如果拿到的资金成
本很高，那么相应的影响投资的策略，有可能过于激进导致本金的损失，从而影响收
入。
（2）资产负债期限不匹配。目前资产负债期限不匹配问题依旧突出。从公司目前
的资产配置策略来看，投资的资产以银行存款、固收类资产为主，这两类资产的期限
一般短则几天，长则一两年，投资结束后就面临着继续寻找投资资产的局面。但是公
19
--- 第29页 ---
第 3 章 A保险资产管理公司资产配置的现状及问题
司所拿到的负债资金大多是寿险保费，偿付期限较长，70%以上都是在 7 年以上的，
所以负债端和资产端期限的错配会导致投资真空期的存在，进而影响收入。在目前主
流的资产中，国债具有投资期限十年的种类，但是收益较低。另类投资中的股权投资、
不动产投资的期限较长，并且在一定的风险控制范围内，收益可观，但是公司目前在
另类投资的占比较低。
3.3.3 资产配置的策略单一
目前公司投资普遍以单策略为主。其特点是短期效果显著，却容易形成“羊群效
应”，同业简单复制，形成恶性竞争。实际上，这种传统投资脱离了资源优化配置的本
质，一定程度上加大了市场的波动性。而多资产多策略是将多种资产、多种策略组合
起来，根据资产配置框架选择资产并动态调整组合配比。相比单资产单策略，它更能
适应不同的市场环境，使投资组合的风险收益特征更符合投资者的需求。保险资金具
有期限长、规模大、来源稳定的独特优势，也更加适合多资产多策略配置。通过多元
资产配置，能够发挥保险资金的独特优势，实现对投资资产的优化配置，兼顾资产负
债匹配，提高投资效率，实现长期稳健运作和保值增值。
3.4 分析原因
第一，应变能力较差。无论是对宏观经济的变化还是对新的监管政策，我们都缺
乏有效的预判。随着市场环境和政策环境的变化，公司没能迅速地调整资产配置策略。
受到政策限制后我们还一度心存幻想政策放松后重拾业务的可能。
第二，未能应用有效地通过资产配置模型指导投资决策，历史经验表明，资产配
置能够有效地提高整体收益，其实质是根据宏观经济和资本市场趋势的逻辑判断，寻
找风险收益比最佳的资产优先配置。机构的投资偏好、各类资产的历史表现、资产间
的相关性、当前的市场情况都是确定的参数，再加入对未来资产预期收益的预判，得
出相对科学的资产配置比例以及策略。
第三，投资渠道的局限性，保险资金属于长期资金，与其期限匹配的资产比较少，
“借短投长”会导致流动性风险，“借长投短”会导致难以达到预期收益。由于公司投
资渠道的局限性，所以期限错配的风险一直存在。公司可以拓展渠道，比如降低企业
债发行人的资质限制，投资一些期限较长的企业债；加强对另类投资资产的信用评级，
寻找发现优质的另类投资资产，拉长资产久期，匹配负债端期限。
20
--- 第30页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 A 保险资产管理公司资产配置方案设计
我国保险资产管理行业的投资渠道分为标准化资产投资和非标准化资产投资，标
准化资产的交易场所是在沪深交易所或者银行间，标准化股权资产是指二级市场股票、
权证等品种，上市板块在沪深主板、创业板、新三板和即将推出的科创板；标准化债
券资产包括国债、金融债、企业债、短融券等。非标准化资产不在沪深交易所和银行
间市场交易，正因为这个原因非标资产在一定程度上是脱离监管体系之内的，具有一
定的风险。非标准化资产包括信托、ABS、未上市股权等等。本章我们对于标准化资
产的投资方案基于Black-Litterman 模型进行实证分析，非标准化资产的投资策略我们
选择另类投资进行分析[27]。
Black-Litterman 模型实证研究的过程如下：
（1）通过数学方法算出一定周期内，本模型选取的五种风险资产的市场收益率；
（2）通过宏观数据参数对于风险资产收益率的影响，通过 ARCH 模型算出投资
者观点矩阵P；
（3）根据当前 A 公司 a 账户中资产配置组合构成以及各资产的收益率计算出市
场隐含收益率；
（4）根据投资时钟以及宏观数据对于各资产收益率的影响，将投资者主观观点有
关的各个参数按照各自的评估标准进行求解；
（5）通过Black-Litterman 模型，从先验预期收益率得到后验预期收益率；
（6）将后验收益率带入均值-方差模型，最终确定优化后的标准化资产配置组合。
4.1 Black-Litterman 模型数据选取及预处理
4.1.1数据选取
应用Black-Litterman 模型本文采用“自上而下”的投资策略，也就是注重分析宏
观经济环境对于各类资产的影响，我国保险资金的投资渠道中标准化的产品包括银行
存款、国债、企业债、政府债、金融债、基金和股票等。由于在中国银行存款的利率
并没有完全的市场化，将其列为无风险资产。因此根据我国保险资产管理行业的投资
情况，本次建模选取国债、金融债、企业债、基金以及股票五种风险资产[28]。
我国的金融风险资产收益率很大程度上受整体宏观经济环境的影响，在众多宏观
经济变量中,我们也是有选择性的选取权重较大的变量，此次选择三个宏观经济变量,
分别是：居民消费价格指数 CPI；工业增加值IP；狭义货币M 。通过宏观经济中通货
1
膨胀程度、经济增长速度、货币的实际购买力等几个方面建立金融资产与宏观经济数
21
--- 第31页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
据之间的联系。CPI 和 M 的作用都是衡量货币超发的程度[29]。处理资产收益率数据
1
本次采用对数收益率，对数收益率的计算更加精准，计算公式如下：
Rt=InPt-InP
t-1
式（4-1）
五种风险资产的计算方式如下，选择样本的周期以 2013 年 1 月为起点，2018 年
12 月为终点，周期为 72 个月，在这个周期中跨越了股市、债市的牛市和熊市，应该
说计算结果比较中肯。
（1）国债投资月收益率：在中央结算公司的官网中查询国债指数的当月每日收盘
的平均值和上一个月每日收盘的平均值，通过对数收益率计算公式，求得的结果作为
投资国债年化收益率；经过综合计算求得年化收益率为3.65%，并获得72个数据样本；
（2）金融债投资年化收益率：通过中央国债登记公司官网中查询中证金融债指数
的当月每日收盘的平均值和上一个月每日收盘的平均值，通过对数收益率计算公式，
求得的结果作为投资金融债年化投资收益率；经过综合计算求得年化收益率为4.15%，
并获得72个数据样本；
（3）企业债投资年化收益率：通过中证指数有限公司官方网站查询中证企债指数
的当月每日收盘的平均值和上一个月每日收盘的平均值，通过对数收益率计算公式，
求得的结果作为投资金融债年化投资收益率，经过综合计算求得年化收益率为 4.65%，
并获得72个数据样本；
（4）基金投资年化收益率：将上海证券交易所发布的基金指数的当月每日收盘的
平均值和上一个月每日收盘的平均值，通过对数收益率计算公式，求得的结果作为投
资基金年化投资收益率；经过综合计算求得年化投资收益率为 4.9%，并获得 72 个数
据样本；
（5）股票投资年化收益率：将上海证券交易所综合指数的当月每日收盘的平均值
和上一个月每日收盘的平均值，通过对数收益率计算公式，求得的结果作为投资股票
年化投资收益率，经过综合计算求得年化投资收益率为3.39%，并获得72个数据样本。
三个宏观经济变量的选取周期同样是从2013年1月至2018年12月，共72个月。
居民消费价格指数（CPI）：采用居民消费价格指数累计同比增加率；工业增加值（IP）：
采用工业增加值月度同比增长率；狭义货币（M ）：采用货币供应量 M 每月末同比增
1 1
速。
4.1.2数据处理
Black-Litterman 模型区别于马科维茨均值-方差模型最主要的区别就是加入了投
资者观点，投资者观点本文根据选取的宏观经济变量、历史数据表现以及市场情绪共
同确定。预测下一个资产配置周期各金融资产的收益水平。预期收益向量 Q 对于
Black-Litterman 模型的准确性十分关键。预测下一个周期方法中，时间序列分析法是
最常见的方法，预测的基本逻辑是根据数据的长期趋势、周期变动和不规则变动，每
22
--- 第32页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
一个时期的数据都是众多因素共同作用的结果。在 1982年，恩格尔根据时间序列分析
法提出了ARCH模型，在金融领域预测价格方面应用。序列的特征是波动集群，分布
是高峰后尾，ARCH 的主要思想是时刻 t 的𝑢 的方差（2）依赖于时刻（t-1）的残差
𝑡 𝑡
平方的大小，即依赖于u2 。
t−1
ARCH模型的形式如下：
y =X β+ε 式（4-1）
t t t
ε 的无条件方差是常数，但是其条件分布为：
t
ε ︱ψ ~N(0, 2) 2 =ω+α ε2 +⋯+α ε2 式（4-2）
t t−1 t t 1 t−1 q t−q
其中ψ 是信息集。
t−1
式（4-1）是均值方程。其中，2为条件方差，含义是基于过去信息的一期预测方
t
差。
式（4-2）是条件方差方程，由二项组成。
ARCH项 𝜀2 为滞后的残差平方。
𝑡−𝑖
ARCH(P)过程可以写为:
Var(𝑢 )= 2=𝛼 +𝛼 𝑢2 +⋯+𝛼 𝑢2 + 𝜀 (t=1,2,3, ⋯⋯) 式（4-3）
𝑡 𝑡 0 1 𝑡−1 p 𝑡−p 𝑡
其中，𝜀 服从独立同分布且满足 E(𝜀 )=0，Var(𝜀 )=𝜆2，称式（4-3）为自回归条件
𝑡 𝑡 𝑡
异方差模型，简称 ARCH 模型，称序列𝑢 服从 P 阶的 ARCH 过程，把式（4-1）和式
𝑡
（4-3）构成的模型称为 ARCH模型[30]。
ARCH模型的最重要的成果在于发现了在金融领域中资产价格可以通过时间序列
理论预测出来，这种预测是基于某些因素的，并且非线性变化。ARCH模型的特性对
于风险资产的分析具有实用价值。此次数据处理使用 Eviews软件。
（1）数据的描述性统计。通过 Eviews 对五种风险性资产进行基本特征的描述，
如下表4-1所示：
表4-1 资产收益数据的描述性统计
国债 金融债 企业债 基金 股票
QTY 72 72 72 72 72
AVG 0.0235845 0.0356252 0.0386521 0.4337857 0.035945
SD 0.0354116 0.0649763 0.0469763 0.0436277 0.0594931
Variance 0.0043547 0.0035519 0.0067419 0.2432668 0.2188339
Skewness 0.9342716 0.4732719 0.5324719 0.9550561 0.6241395
Kurtosis 3.8458374 2.9232541 2.9836241 3.2215516 3.6923642
MAX 0.1332423 0.2180486 0.2180486 0.094484 0.1195643
MIN -0.0154646 -0.0587463 -0.0457271 -0.0736683 -0.1535489
Jarque-Bera 拒绝原假设 拒绝原假设 拒绝原假设 拒绝原假设 拒绝原假设
23
--- 第33页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
观察这些数据，我们可以发现：样本期内五种风险类资产的收益率均高于 3.39%，
标准差的平均值为0.05，说明由于资产风险的差异，不同风险资产的收益情况有一定
的波动，偏度和风度的最终结果也证实了这一点，偏度为0.7，左偏峰度为 3.3，高于
正态分布标准值3，说明收益率具有尖峰分布。JB拒绝该对数收益率的原假设，统计
量为360，在一定的范围内，收益率显著区别于正态分布[31]。
（2）平稳性检测-ADF单位根检验
在实际应用过程中，通常需要对时间序列进行平稳性判断，平稳性检测是对历史
数据的分析，并在分析结果的基础上得出对未来趋势的判断和假设，以及各时间间隔
内折线是否存在明显的差异，所以平稳性检测要求时间序列是平衡的。在众多平稳性
检测的方法中，ADF 单位根检测是最为常见的一种方法。检测使用的软件为 STATA。
结果如下表4-2所示：
表4-2 变量的ADF检测结果
临界值
ADF检验值 P值
1% 5% 10%
国债（NB） -2.6354 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0254
企业债（CB） -1.865 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0371
金融债（FB） -1.752 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0296
基金（BF） -1.465 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0325
股票（Stock） -1.968 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0478
CPI -1.598 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0245
IP -1.635 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.0365
M1 -1.709 -4.416345 -3.622033 -3.248592 0.02789
从表4-2可以看出，在临界值 1%、5%、10%的显著水平下，P 值均趋近于零，且
均小于0.05，说明以上五种资产的收益率的平稳性检测中有一个根单位概率为零，DF
小于临界值，因此得出结论，五种风险资产收益率数据是平稳的。
（3）相关性测试以及模型形式确定
为了保证模型的有效性，首先进行相关性测试，结果显示五种风险资产与宏观变
量之间的关系为：股票收益率与 CPI呈负相关，与 IP 和 M 呈正相关；债券类收益率
1
与 CPI、IP、M 均呈负相关；基金类收益率与 IP 和 M 呈正相关，与 CPI 呈负相关。
1 1
本次测试是通过宏观经济指数的变化预测五种风险资产的收益率变化，那么我们构建
VEC模型将三种宏观经济变量设置为右手变量，将五种风险资产各自的收益率设置为
24
--- 第34页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
左右变量，构建结构方程，通过Eviews软件实现。如表4-3所示
表4-3 VEC模型形式
左手变量 右手变量 模型形式 滞后阶数
Stock（股票） CPI、IP、M1 VEC 1
NB（国债） CPI、IP、M1 VEC 1
CB（企业债） CPI、IP、M1 VEC 1
FB（金融债） CPI、IP、M1 VEC 1
BF（基金） CPI、IP、M1 VEC 1
2013年1月至2018 年12月的数据，我们在这五个模型中进行了拟合，然后再对
2019 年 1 月的数据进行了预测，结果证明，实际的数值都落在了 95%的置信区间内，
因此，此模型具有较理想的预测能力。
4.2 Black-Litterman 模型相关参数的获取
4.2.1市场隐含收益率
（1）权重W
mkt
此次建模我们分析 A 公司在 2018 年 a 账户的资产配置情况，a 账户 2018 年的年
化收益率为5.1%，各类资产配置比例作为投资组合的权重 W 。如表4-4所示：
mkt
表4-4 a账户投资组合比例
资产总值（亿） 权重
银行存款
40.68 42.61%
金融债
5.66 5.93%
国债
5.44 5.70%
企业债
30.75 32.21%
基金
4.69 4.91%
股票
8.26 8.65%
合计
95.48 100.00%
从表4-4可以看出，A公司a账户2018年资产配置的比例中，银行存款和企业债
最大，分别为40.68%和 32.21%，股票占有8.65%，金融债为5.93%，基金占有的比例
最小为4.91%。因此得出：
W =（42.61%，5.93%，5.7%，32.21%，4.91%，8.65%）T
mkt
25
--- 第35页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
（2）协方差矩阵∑
历史超额收益率的协方差矩阵∑，是指各个风险资产的收益率与无风险资产收益
率之差，计算协方差矩阵的结果如表 4-5所示。
表4-5 协方差矩阵
国债 金融债 企业债 基金 股票
国债 0.0215 0.2735 0.0313 -0.0172 -0.0074
金融债 0.2735 0.0265 0.0395 0.0166 -0.0656
企业债 0.0313 0.0211 0.0315 0.0107 -0.0369
基金 -0.0172 0.0166 0.0107 0.034 0.0356
股票 -0.0074 -0.0656 -0.0369 0.0356 0.0189
（3）风险厌恶系数 λ
风险厌恶系数λ=(E(r)-𝑟 )/2 ，其中E(r)是期望市场收益，𝑟 是无风险利率，2
𝑓 𝑚 𝑓 𝑚
是市场收益方差。
根据前文的设定，银行存款为无风险资产，因此将一年期定期存款利率设定为无
r
风险利率 =1.5%。根据前文中五种风险资产的数据采集，得出 E(r)=3.59%。
f
根据表4-5得出市场收益方差为 0.0175，综上，得出风险厌恶系数λ=2。
（4）市场隐含收益率：
=（λ∑）W =（3%，7.84%，6.5%，10.24%，11.28%，6.76%）T
mkt
4.2.2投资者主观观点（P、Q、Ω）
Black-Litterman 模型的参数较多，但主要落脚点在于对主观收益率的确定，而 Q、
Ω受观点矩阵P 的影响。由于传统的投资时钟有一套比较严谨的逻辑框架判断各类资
产在经济各个阶段的表现，因此我们在中国经济周期分析框架下去定性分析市场处于
经济周期哪个阶段，然后根据市场所处阶段及资产近期的收益表现判断各类资产未来
的收益情况作为模型主观收益的输入参数，。这样的改进使得资产主观收益率判断的主
观性下降，误差下降。
（1）观点矩阵P，根据相对市值分配权重，各资产呈等化对待，由于银行存款的
利率未市场化，所以第一列为零向量。
0 0 0 0 0 0
0 1 0 0 0 0
0 0 1 0 0 0
P=
0 0 0 1 0 0
0 0 0 0 1 0
(0 0 0 0 0 1)
（2）预期收益向量 Q
26
--- 第36页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
在海外，对各类资产未来收益率的主观看法主要通过对基金经理的调查问卷得到，
该项数据虽然一定程度上反映市场对未来的预期水平，但实际运用中往往会受到调查
样本的影响，波动较大，特别是在市场受调查者很多是趋势参与者时，数据往往呈现
出追涨杀跌的走势，达不到资产配置动态平衡控制风险的要求。
我们根据投资时钟和当前中国的宏观经济数据，进入 2019年以来，中国的经济进
入了一个新的经济增长周期，2019年1月的社会融资总额创造历史新高，货币政策稳
健，总体来讲资金面比较宽松，进入2019月2月我国的股市发力，月涨幅达到13.79%，
使资本市场投资者信心倍增。在4.1中建立了VEC 模型通过宏观经济主要指标来预测
五种风险资产的收益率，银行存款的利率不进行预测[32]。得出：
Q=（4%，2.3%，3.02%，10.55%，11.63%）T
（3）观点置信度矩阵 Ω
观点的误差其实取决于投资者对观点正确与否的信心水平，如果投资者对自己的
观点的信心水平为100%，则观点误差为0；相反，若投资者对自己完全没信心，或者
说信心水平为 0%，则误差为正无穷大。本文采用的计算方法为比例法，即除了对角
线上的元素外，其他元素全部为 0，带表各个观点之间不相关； 对角线上的元素与先
验分布的协方差矩阵的对角线的元素成比例，因此表示带有信心水平的观点误差协方
差矩阵可以表达成：
1
* CF  0
LC1
Ω=   
1
0  * CF
LCi
( )
共有i 个资产，则 LCi 为第i 个资产的信心水平，CF则是标准刻度因子。
p p T
CF= 式（4-4）
P*是观点矩阵P 每列求和所得到的 1*N阶矩阵。所在的每个观点误差可表示为：
1
ω= *CF 式（4-5）
i
LCi
LCi 表示第 i 个资产的信心水平，同时也是收益率的预测值和实际值之间的相关
系数。本文以2013年 1月至2018年12月为数据收集的周期，那么对 2019 年1月的
收益率水平进行预测，求出 LCi 如下表4-6所示：
表4-6 LCi相关系数
国债 金融债 企业债 基金 股票
0.498 0.293 0.303 0.246 0.236
27
--- 第37页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
p p T
CF= =1.532
2.289 0 0 0 0
0 3.531 0 0 0
得出 Ω= 0 0 4.865 0 0
0 0 0 4.263 0
( 0 0 0 0 2.245)
4.2.3 计算观点的比例系数 τ
τ 是投资者的观点误差与先验分布协方差矩阵之间的比例系数，因为假设是先验
分布均衡收益的方差是和实际收益率的方差是成比例的，由于 Black-Litterman 模型是
将市场均衡收益和个人观点整合到一起的，那么先验分布的均衡收益方差越大的话，
其所占的权重也就越小，个人观点权重越大，所以τ也可以看成是观点权重。目前，τ
的计算方法没有得到学界的共识，一般情况下是按照个人经验而定，Litterman 在其文
献中也对τ的计算方法提出了一些建议，他和 Black 建议τ应该接近于零，且在 0.01
到 0.05 之间。本文选择比较常用的 Adozorek 的定义来计算。
τ= P*∑P*T/｛k [(1/LCi)* CF/k]｝=0.04
i1
4.3 Black-Litterman 模型最优权重的确定
4.3.1预期收益率的计算
将 4.2 中求得的参数带入到 Black-Litterman 模型的公式中，得到加入了市场隐含
收益率和投资者主观向量的收益率 E(R)，模型应用前后的收益率如下表 4-7所示：
表4-7先验收益和后验收益的对比
Black-Litterman模型收益率（调整
资产 调整前收益率 差额
后）
银行存款 4.00% 3.62% -0.38%
金融债 6.54% 6.39% -0.15%
国债 4.58% 4.21% -0.47%
企业债 9.56% 10.12% 0.56%
基金 9.03% 10.72% 1.69%
股票 7.16% 13.76% 6.6%
28
--- 第38页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
从上面的表格可以看出，差额一栏中股票收益率大幅度上调，主要原因是 2018
年中国的经济遭遇了前所未有的挑战，中美贸易从摩擦到全面贸易战，对于中国的股
市影响较大，全年的跌幅超过 20%，进入 2019 年以来随着贸易战的回暖，货币政策
和财政政策的共同发力，股市迎来的爆发，投资者的信心在逐渐增强，世界最大的指
数公司明晟基金大幅度提高 A 股的权重，纳入因子从 5%增加值 25%。其他的风险资
产中随着基金和企业债也有不同幅度的升高，其原因是由于基金中的股票型基金和混
合型基金均有一定比例的股票持仓，而对于企业债收益的提升主要是由于社会融资总
额和金融的供给侧改革对于企业的政策扶持对于企业现金流的改善。而传统的投资方
式银行存款、金融债和国债收益则小幅度下降，则说明在经济形势向好的情况下，投
资的主要方向的改变。
4.3.2最优权重的计算 W
BL
以上投资收益率的改变是由于加入了投资者观点后 Black-Litterman 输出的结果，
但是我国对于保险资金资产配置比例有监管规定，将资产权重设为银行存款和国债ω ，
1
金融债和企业债ω ，基金和股票ω 。根据银保监会的规定，约束条件如下：
2 3
ω≥0（禁止卖空）
i
ω+ω+ω=1
1 2 3
ω≤30%
2
ω≤30%
3
表4-8不同条件下的资产权重
资产 ωu（无约束） ωc（有约束） W
BL
银行存款 42.61% 38.50% 34.28%
金融债 5.93% 5.33% 5.50%
国债 5.70% 10.22% 15.36%
企业债 32.21% 22.30% 22.30%
基金 4.91% 7.36% 10.34%
股票 8.65% 10.44% 12.22%
总权重 100.00% 100.00% 100.00%
由表4-8可知：ωu和ωc的投资组合企业债的比例有明显的差异，是因为根据最
新的保险资金监管要求，债权计划的投资比例不得超过上一年总资产余额的 30%。权
益类投资的比例不得超过 30%，并且由于经济形势的向好和中国股市信心的增强，基
金和股票投资比例大幅上升。存款的比例大幅下降，说明了经过 Black-Litterman 模型
优化后的资产配置策略中，机构投资者认为下一个投资周期中应该提高资产的主动管
29
--- 第39页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
理能力，根据宏观经济环境，应该适当的增加权益类投资的比例，获取超额回报[33]。
4.3.3绩效分析
将三种不同资产配置情况下进行绩效分析，从收益、风险两个方面进行比较。如表4-9
所示：
表4-9 三种不同条件下的收益率
ωu（无约束） ωc（有约束） WBL
收益 6.897% 7.503% 8.465%
超额收益 1.897% 2.503% 3.465%
标准差 13.128% 13.548% 15.844%
夏普比率 0.3799 0.4259 0.4831
由上表可知：
1. 收益方面：ωu<ωc< W
BL
2. 风险方面：W >ωc>ωu
BL
最终结果，夏普比率在三种况下均为正数，并且相差并不大，从风险上来讲 W
BL
是最高的，不过收益也相应提高了约一个百分点。虽然权益类投资比例有监管约束的
要求，但是股票和基金的投资比例依然远低于 30%的监管要求，与发达国家地区的权
益类投资比例36%有超过三分之一的差距。固收类的产品银行存款和国债依然是配置
最高的资产，说明在任何情况下，投资风险都是投资中的首要问题，并且在当前的资
本市场，固收类产品依然是保险资金最为青睐的，是控制风险必不可少的投资品种[34]。
a账户资产配置策略优化前后的对比，如表 4-10所示：
表4-10 a账户资产配置优化前后对比
资产 优化前 优化后
银行存款 42.61% 34.28%
金融债 5.93% 5.50%
国债 5.70% 15.36%
企业债 32.21% 22.30%
基金 4.91% 10.34%
股票 8.65% 12.22%
总权重 100.00% 100.00%
a账户2018年全年资产收益率为 5.1%，经过优化后按照2019年1月的收益率估
算全年年化收益率能够达到 8.465%。
30
--- 第40页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.4 非标准化资产配置策略分析
保险资金配置的渠道应该是多元化的，不仅仅局限于标准化资产的投资，非标产
品的投资也是保险资金配置渠道中必要的组成部分，另类投资就是非标资产投资的典
型代表。保险资金另类投资开始于 2006年，首先作为试点在行业内进行小范围内的试
点，直到2010年由保监会批准，正式允许保险资金进入另类投资领域。随着保险资金
运用政策的放开，另类投资快速发展，已经成为大类资产十分重要的组成部分。另类
投资的范围非常广泛，可以增强保险资金投资的创新性，另类投资中的股权投资期限
较长，能够有效地解决保险资金资产负债期限不匹配的问题。另类投资作为保险资金
近年来产生的渠道，能够有效地服务实体经济，这也符合国家的政策。随着资产信用
评级的日趋专业化、准确化，另类投资的风险控制方面也能够有效地解决，在合理的
风险范围内提高保险资金的整体收益率[35]。
4.4.1 另类投资的定义
保险资产管理公司另类投资指的是非标投资，区别于标准化投资而言（标准化投
资指二级市场股票、债券等），另类投资主要指除银行存款，以及债券、股票、证券投
资基金等在银行间市场、上海和深圳证券交易所等经国务院同意设立交易市场交易的
有价证券以外的非标准化资产，主要涵盖另类产品发行与投资两种模式，涵盖的产品
涉及债权计划、股权计划、项目资产支持计划等，投资时又可购买业外的产品（如银
行理财、信托计划）。
4.4.2 另类投资的范围
另类投资包括但不限于以下几类：
（1） 不动产、基础设施投资计划、不动产投资计划、不动产类保险资产管理产品及
其他不动产相关金融产品等不动产类资产。
（2） 未上市企业股权、股权投资基金、股权投资计划以及股权投资管理机构发起设
立的股权基金等相关金融产品。
（3） 商业银行理财产品、信托公司集合资金信托计划、证券公司专项资产管理计划、
保险资产管理公司项目资产支持计划、其他保险资产管理产品等其他金融资产。
（4） 艺术品投资，艺术品投资含义宽泛，不仅包括传统意义上的字画、珠宝、古董、
瓷器，甚至连高端木制家具、邮品等等都属于艺术品的范畴。
（5） 酒类投资，酒类投资主要分为白酒和红酒，因为这两种酒类便于长期储存，同
时高端酒品具有升值空间。当前市面上的名酒类投资主要为信托类型，酒类信
托从资金用途划分为投资型的和融资型。
（6） 大宗商品投资：大宗商品是指同质化、可交易、被广泛作为工业基础原材料的
31
--- 第41页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
商品，主要包括三个类别：能源商品、金属商品和农产品商品。投资大宗商品
的方式主要有：大宗商品基金 ETF、大宗商品现货交易、大宗商品期货交易。
（7） 在银行间市场、上海和深圳证券交易所等经国务院 同意设立的交易市场挂牌的
证券公司专项资产管理计划、银行业金融机构信贷资产支持证券等标准化资产
证券化产品，暂比照另类资产进行管理。经投资决策委员会或公司总经理办公
会 同意可以比照标准化债券进行投资管理的除外[36]。
4.4.3保险资金另类投资的发展现状
自2012年以来，中国保险监督管理委员会针对保险资金的运用推出了一系列政策，
使得保险资金的投资范围不断扩大，而险资的另类投资也随之升温。一方面，保险资
金参与另类投资面临诸多有利条件。从国家政策角度来讲，积极鼓励保险资金支持实
体经济和国家基础设施建设，在这样的形势下，监管机构通过合理的机制开放了保险
资金与实体经济投资之前的渠道；从保险资产管理机构的角度来讲，诸多的传统投资
渠道由于近几年我国经济下行的压力，利率持续下滑，很多机构必须另辟蹊径在监管
允许的范围内拓展新的投资渠道，以寻求利润突破[37]。另一方面，从近两年的投资实
践来看，保险资金在另类投资方面取得了很大进展，主要体现在其投资领域不断拓展、
投资工具增多、投资规模大幅增加等方面。根据保监会于 2 月 20 日发布的《2018 年
保险统计数据报告》，2018 年全年保险资金投资股票和证券投资基金占比 13.91%，而
另类投资为主的其他投资超过股票和证券投资基金，占比 33.41%，创历史新高。可见，
保险资金在另类投资方面的配置在上升，另类投资确实成为目前险资重点投资的方向。
4.4.4 另类投资对于保险资产管理的意义以及风险
另类投资对于保险资产管理的意义：
（1）另类投资满足了保险资金的负债管理要求，保险资金的的特点一是久期长，
寿险公司负债久期一般在 7年以上；二是由于负债端的成本，保险公司必须将绝大部
分资产配置在能创造长期稳定回报的产品上。我国保险资金可以投资的渠道中绝大多
数都是短期投资，非常缺乏相应的长期资产与负债匹配，造成的期限错配的情况。而
另类投资中的股权投资就是能够给保险资金带来长期回报的战略性资产。
（2）另类投资提高了保险资金的有效利用率和收益率。由保监会批准，2004 年
保险资金允许进行权益类投资即股票和基金，但是股票和基金市场的波动较大，在牛
市期间收益率会产生极高的收益，但是遇到股灾一定会产生损失，虽然设定了止损的
限额，但是需要动用自有资金补充资本也是保险资金不能接受的。数据显示，2007年
保险资金权益类投资的收益率为 47.12%，2008 年全球股灾的时候仅为-11.66%，2012
年熊市时为-8.21%。相比之下，在严格进行资产信用评级后的另类投资，风险因子低，
资本占用率少，收益率较高，对于平滑保险资金的整体收益率具有相当积极的作用。
32
--- 第42页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（3）另类投资是保险资金服务实体经济支持国家战略的有效渠道，通过另类投资
尤其是债权计划形式的基础设施和不动产投资，保险资金可以较低的成本获得较为稳
定的收益，同时获取保险产业链上的相关产业，更好地整合资源，实现协同效应。
（4）另类投资是保险资金进行全球资产配置的重要渠道，全球的不同国家和地区
的经济周期是不同的，全球性资产配置的意义在于，比如在中国房地产处于弱周期时，
东南亚地区的房地产正处于蒸蒸日上的强周期。可以通过QDI（I 合格境内机构投资者）、
港股通、债券通和私募基金来进行跨境投资，以母基金 FOF 的形式来做投资可以更有
效地分散风险。在低增长、多动荡的国际经济环境下，随着股票、债券公开市场的不
确定性增强，国际资金的投资也出现了从公开市场向回报更高的另类资产扩散的趋势，
更加注重长期投资，借此熨平短期波动的风险，力争穿越周期，这方面，另类资产无
疑还具有更便于克服系统性风险的可能[40]。
另类投资的风险：
（1）信用风险，另类投资与保险资金长期性和稳定性的特点较为匹配，通过为特
定的企业定制个性化的股权投资计划和债券投资计划可以很好的服务实体经济。基础
设施债权计划能够很好的履行保险资金的社会责任。但同时信用风险也不可忽视。相
比于公开市场来讲，非公开市场的信用违约成本更低，对于企业的尽调很难做到公开
化透明化，2018 年债权计划频频爆出违约的新闻报道。对于基础设施债权计划来讲，
也面临着保险资产管理机构与地方项目承办方信息的不对称、沟通的不顺畅。由于保
险机构无法办理金融许可证，导致无法办理土地、在建工程项目的抵押，这也增加了
信用违约的风险。
（2）流动性风险，另类投资中的很多资产都是中长期资产，比如不动产投资、艺
术品投资和股权投资。机构投资者需要长期持有资产，导致变现的周期拉长。对于不
动产投资，中国在经历了十年的房地产市场火爆的快速增长期后，政府出台了多项限
购和禁止交易的政策，导致不动产交易成本的增加。对于艺术品投资来讲，险资进入
的渠道为艺术品信托，由于交易市场的非公开化、缺乏有效的监管措施和艺术品本身
价值评估的风险，而且艺术品投资的周期性较强，在弱周期的情况下，艺术品投资市
场基本处于停滞状态，信托产品的二级市场尚未建立，基于以上几点艺术品投资可以
说具有投资和流动性的双重风险。股权投资的周期一般为 7 年，无论是 PE 还是 VC
均处于被投资企业的发展初期，并且股权投资的退出机制不够完善，所以流动性风险
是巨大的。
（3）信息披露风险，另类投资在非公开市场发行，投资管理人不会公开披露其产
品的信息，机构投资人对于产品信息获取的渠道有限，导致信息的严重不对称，正是
由于交易的非透明化，投资者很难通过有限的信息作出正确的投资决策。
33
--- 第43页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
（4）资产估值风险，另类投资没有公开化交易平台，新兴企业、艺术品以及不动
产投资的交易频率远远低于在公开市场交易的频率。由于交易数据的匮乏，导致资产
价值评估的困难，在市场上很难找到对标的资产进行价值对比，所以在估值过程中大
概率会出现偏差和误差[41]。
4.4.5 另类投资的资产配置策略
（1）公司内部另类资产信用评级体系的建设，信用评级就是对于交易对手和投资
标的风险级别评估，重点在于信用风险的度量，对于另类投资而言，最重要的就是风
险控制，而信用评级是最有效的手段。在我国有八家银保监会认可的信用评级机构，
分别为大公国际资信评估有限公司、东方金诚国际信用评估有限公司、联合信用评级
有限公司、联合资信评估有限公司、上海新世纪资信评估投资服务有限公司、中诚信
国际信用评级有限责任公司、中诚信证券评估有限公司、中债资信评估有限责任公司。
这些公司对于资产的评估被称为外部评级，由于另类资产的非标准化，对于同一种资
产这8家公司的信用评级结果也各不相同，故仅仅依靠外部评级进行投资决策是不客
观也是不科学的，这也是建立内部信用评级体系的必要性。
（2）采用多种增信的手段降低投资风险，建立起内部评级体系之后，对于各种投
资计划需要建立起增信的相关规定。抵质押物是增信中最重要的手段，投资协议中的
抵质押条款可以通过银行的质押品管理平台来实现，这样大大减少了投资者对于增信
的投资成本。银行担保也是一种很有效的增信手段，因为在我国的金融体系中，银行
的信用水平通常来讲都是最高的，由银行来担保的投资项目，已经由银行的内部风控
部门经过了严格的尽调和筛查，所以省去了保险机构投资者的调研成本，此外引入银
行担保，可以把风险很大程度上转移给了银行，虽然影响了投资的收益率，但是风险
大大降低。
（3）新金融工具会计准则下，建立另类资产的估值系统。在另类投资中，风险是
首先要考虑的问题，但是在风险可以接受的情况下，以一个什么样的价格投资得到资
产，也同样重要。价格等于或者甚至低于资产的价值，能够保证在持有另类资产过程
中稳定的收益，相反，如果价格高于资产的价值，就会大大减少收益率。另类资产的
估值依据应当客观、充分，运用估值技术评估公允价值的输入值应尽可能容易在市场
上观察到或者只需较少调整。非标资产估值应坚持谨慎性原则，当有合理证据证明估
值依据无法获得或获取结果不可靠、不公允的，可以使用初始成本作为公允价值。非
标资产估值频率至少每年一次，估值时点为每年度的12月31日。监管规定或相关法
律文件另有规定的从其规定。
（4）流动性资产和负债匹配性资产相结合，稳定现金流和产融结合双支点。另
类投资战略方面，保险资产管理公司的另类投资要服务实体经济，回归保险的本源，
投资实体经济中具有长期、稳定、可持续现金流的资产，这样可以发挥保险资金的优
34
--- 第44页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
势。产融结合战略分为两个步骤，第一步是寻找投资标的，重点关注有稳定现金流、
经营模式清晰能够有效服务社会的行业和企业；第二步是通过投资释放流动性，推进
供给侧结构改革。在政策和宏观背景下寻找机遇，满足产业链上下游的金融需求。对
于资产的选择，我们采用对于资产的久期、价格和信用的三角模型来评估和权衡，三
角模型具有制约性和矛盾性，当资产久期较长时，价格下降信用下降，当资产久期较
短时，价格上升信用上升。可见资产的期限与价格成反比，价格与信用成正比。任何
一种另类资产都可以在三角模型中找到自己的位置，是否选择投资此种资产，取决于
负债的特性。对于A保险资产管理公司来说，负债的特性为久期较长，负债成本较低，
那么选择资产应该更多的配置久期较长的资产，同时考虑资产流动性，少量配置一些
变现能力较强的短期资产[42]。
4.5 本章小结
本章研究了保险资产管理资产配置中对于标准资产和非标准资产的配置策略。对
于标准资产的配置应用资产配置中的经典模型 Black-Litterman 模型，将 A 保险资产管
理公司投资部 a 账户的资产配置策略进行分析和改良，a 账户中所有投资的资产均为
标准化资产，由于非标准化资产投资不在交易所和银行间市场进行，而且监管部门对
于非标资产的政策要求不一，市场上对于非标资产的估值难度较大，所以本章的实证
模型中只进行了标准化资产配置方案设计。五种标准化风险资产分别为国债、金融债、
企业债、基金以及股票。Black-Litterman 模型中加入了投资者的主观观点，能够根据
投资时钟和宏观经济的变化做出有效的资产配置方案，并且在方案中加入了监管部门
对于各种资产投资比例的约束，这样既符合监管层的政策要求又能在对冲投资风险的
同时保证收益。
Black-Litterman 模型中加入了投资者观点，那么投资者观点的确定就成为了实证
模型结果准确性的重中之重，投资者观点的确定我们采用了时间序列分析法中的
ARCH 模型，以各三个主要的宏观经济为解释变量，采集五种风险资产自 2013 年 1
月至2018年12月的月度收益率，采用对数收益率计算法计算收益率，将各风险资产
72个数据排列成时间序列数据进行集聚性、方差波动性、回归和预测分析，建立 VEC
模型，预测2019年1 月的各资产的收益率情况，在与投资时钟不冲突的境况下，将其
作为投资者观点带入到 Black-Litterman 模型中，求出最优资产配置方案。结果证明，
虽然做出了资产配置的优化，但是以银行存款和国债为代表的固收类投资比例依然是
最重的，这既符合监管要求有符合风险控制的第一要义。投资中最重要的是先知先觉，
对于市场风险的变化要敏感，并且应用科学的量化计算方式确定预期收益和资产配置
比例。资产配置模型绝对不是一成不变的，资产配置权重和策略应该是一个动态的过
35
--- 第45页 ---
第 4 章 A保险资产管理公司资产配置方案设计
程，要追踪模型的绩效水平，根据宏观经济变化和公司自身的经营情况对模型进行及
时的评估和调试，以保证其有效性和持续性。
对于非标准资产的配置策略，本章着重研究了另类投资，随着保险资金运用政策
的放开，另类投资快速发展，已经成为大类资产配置中十分重要的组成部分。由于保
险资金具有期限长、规模大的特点，标准化投资中很少有可以与负债端期限匹配的资
产，而另类投资中的不动产投资和私募股权投资就是长期资产，有效地解决了资产负
债期限错配的问题。此外另类投资还可以有效地对冲固收类资产和权益类资产等周期
性资产的波动，研究表明，股权投资与债券、基金、股票具有负相关性，当标准化资
产产生剧烈向下波动时，另类投资能够有效地平滑收益曲线。另类资产中的债券计划
主要应用于企业融资、基础设施建设等实体经济，契合了国家对于保险资金提振实体
经济、防范化解系统性金融风险的宏观战略，回归了“保险姓保”的本源。国内经济
已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。政策市场的双重压力，让以往投资市场的策
略框架及投资逻辑遭到前所未有的挑战，而在这期间市场发生的两个重大变化，却展
露出另类投资得天独厚的优势。但另类投资的交易场所是非公开的市场，投资风险也
是切实存在的，所以建立内部资产信用评级体系和制定严谨的资产增信条款也尤为重
要，能够更加精准地为投资策略找准方向和化解投资风险[44]。
在保险资金的资产配置中已经由顺周期投资，转向逆周期投资。宏观审慎政策的
核心之一就是要加强逆周期管理。在新的监管环境下，原来单资产的顺周期投资已很
难获取好的投资回报，且投资风险加剧。而资产配置具有天然的逆周期属性。资产配
置的实质是配置风险，核心是事前主动性风险管理。在大类资产比较的逻辑框架中，
过往表现好的资产未来的预期收益率变得更低而不是更高。我们不追求最好的情况下
收益多少，而是在最坏的情况下损失多少。从资产配置角度出发的逆周期投资，使长
期资金有效发挥金融稳定器作用。从具体投资角度，更能体现价值投资，在可控的风
险中获取超额收益。全球金融危机以来，主要受全球量化宽松货币政策的影响，全球
资产的联动性极大增强，简单的资产分散化无法实现分散风险的目的，股债同涨同跌
现象时有发生。这些都表明宏观风险因子的重要性日益突出，这正是资产配置发挥作
用的广大空间。资产配置研究从传统经济周期更多转向金融周期，通过不断扬弃的创
新过程，完善成熟宏观研究和微观市场链接的纽带。立足宏观分析制定战略资产配置，
可以提升投资业绩的长期稳定性。
36
--- 第46页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 5 章 结论与展望
5.1 主要结论
本文在仔细分析了 A保险资产管理公司的资产配置结构，通过对近几年整体收益
率与市场上同类型对标公司的横向对比，经过研判，得出了 A保险资产管理公司目前
的资产配置结构存在以下几个问题：
（1）存款比例过高，定期存款利率的确定并没有完全的市场化，虽然定期存款为
无风险资产，可以从根本上保证资产配置的安全性，但是对于一家具有专业化资产管
理能力的公司来讲，定期存款过高会有损于市场对于公司主动管理资产能力的认可，
从经济学角度来讲，收益与风险成正比，定期存款无法保证资产配置的整体收益率水
平，对于投资管理人来讲无法获得高额的超额业绩报酬，阻碍公司的业绩的进一步提
升。
（2）资产负债不匹配，有两个层面的意思，资产负债收益的不匹配以及资产负债
期限的不匹配。资产负债收益的不匹配是指配置资产的收益率过低甚至没有达到负债
端的成本的成本，对于投资管理人的信誉是一种损害。资产负债期限的不匹配是指保
险资金具有久期长、规模大的特点，配置资产很难与负债端的期限匹配，资金运用的
连贯性和效率会降低，导致整体收益率的降低。
（3）配置策略单一，目前公司投资普遍以单资产单策略为主。其特点是短期效果
显著，却容易形成“羊群效应”，同业简单复制，形成恶性竞争。
针对以上 A 保险资产管理公司资产配置中存在的问题，我们本文做出如下的建
议：
（1）应用资产配置经典模型 Black-Litterman 模型，通过对宏观经济与市场风向
的预判，在标准化资产的投资中引入投资者观点这一关键的变量，对六种资产进行资
产配置的实证分析，定期存款作为无风险资产，国债、金融债、企业债、基金、股票
作为风险资产。Black-Litterman 模型最主要的有点就是对于资产收益率的有效预测，
通过对于历史数据、市场情绪和宏观经济的有效结合分析，科学地做出动态的判断，
从而指导投资决策。结果证明，在当前的经济形势下，应该增加权益类资产的投资比
例，即股票和基金的投资，稳定债券类的投资比例，即企业债、金融债，降低固收类
资产的投资，即定期存款和国债。投资中最重要的是先知先觉，对于市场风险的变化
要敏感，并且应用科学的量化计算方式确定预期收益和资产配置比例。资产配置模型
绝对不是一成不变的，资产配置权重和策略应该是一个动态的过程，要追踪模型的绩
效水平，根据宏观经济变化和公司自身的经营情况对模型进行及时的评估和调试，以
保证其有效性和持续性。
37
--- 第47页 ---
第 5 章 结论与展望
（2）对于非标准化投资策略，我们分析了另类投资的对于保险资金配置的意义和
配置策略。另类投资可以满足保险资金的负债管理要求，一方面另类投资中有很多期
限较长的资产，比如私募股权投资、艺术品投资以及不动产投资等等，有效地解决了
资产负债期限不匹配的问题。同时另类投资有抗市场波动的特点，做好资产的信用评
级，将风险控制在可以接受的范围内，能够有有效的增加整体的收益水平。在另类资
产配置的过程中，首先应该寻找与负债完全匹配型的资产，但在实际操作过程中，由
于负债端具有久期、成本、流动性等不同的匹配要求，往往无法寻找到单一的负债匹
配型资产。此时，便需要通过引入多资产配置策略来满足负债端的综合需求。负债驱
动型配置策略构建的投资组合一般采用绝对收益考核的方式，以匹配既定的负债端成
本。除了对于绝对收益的要求外，因客户负债端既有的成本、久期、偿付能力等多约
束因子的存在，还要求策略所构建的组合收益具有较低波动性，得到长期稳健的投资
收益。
（3）当下新的市场环境已促使单资产单策略式微，多资产多策略将成为最优投资
方案。目前市场投资普遍以单资产单策略为主。其特点是短期效果显著，却容易形成
“羊群效应”，同业简单复制，形成恶性竞争。实际上，这种传统投资脱离了资源优
化配置的本质，一定程度上加大了市场的波动性。而多资产多策略是将多种资产、多
种策略组合起来，根据资产配置框架选择资产并动态调整组合配比。相比单资产单策
略，它更能适应不同的市场环境，使投资组合的风险收益特征更符合投资者的需求。
保险资金具有期限长、规模大、来源稳定的独特优势，也更加适合多资产多策略配置。
通过多元资产配置，能够发挥保险资金的独特优势，实现对投资资产的优化配置，兼
顾资产负债匹配，提高投资效率，实现长期稳健运作和保值增值。
5.2 展望
保险资金的资产配置是具有极其专业化和研究意义的课题，保险资金是我国资本
市场中占有举足轻重的地位，在保证资金安全性、流动性和资产负债匹配的前提下，
科学地运用保险资金助力实体经济的发展、帮助民营企业融资、增强基础设施建设的
资金力度，对于国家、社会和整个金融行业都具有深远的意义。在此背景下，保险资
产管理行业应运而生，依靠其专业化的管理能力，科学地运营保险资金。
新形势下，积极发挥大类资产配置功能，将会对整个资本市场产生深远的良性影
响。这是金融市场逐渐成熟的标志，也是中国资本市场国际化的要求。优秀的资产配
置能力能成功的制定适当的配置策略，构建最优投资组合，及时把握良好配置时机，
实现资金的整体投资收益目标。
38
--- 第48页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] 孙璐. 我国保险资金最优投资比例问题研究[D]. 浙江大学, 2009.
[2] 陈文辉. 寿险公司资产负债匹配管理[J]. 中国金融, 2005(3): 50-51.
[3] 刘妍芳. 保险资产错配风险及管理探析[J]. 保险研究, 2010(06)
[4] 王延朝.中国寿险公司保险资金运用效率与影响因素研究—基于 DEA 模型的实证分
析[J]. 保险职业学院学报, 2016(4).
[5] 李晓宇. 保险资金运用效率实证研究[D]. 首都经济贸易大学, 2014.
[6] 王欣悦. 基于 DEA 模型的保险资金投资比例问题研究[D]. 吉林财经大学硕士学位
论文, 2014.
[7] 林斌. 美国、日本寿险业资产配置实践及启示[J]. 金融纵横, 2016(09).
[8] Krishnan H. Mains N.The two-factor Black-Litterman model[J].Risk-London-Risk
Magazine limited, 2005, 18(7): 69.
[9] Markowitz.H. Portfolio Selection [J], Journal of Finance, 1952(07):77-91
[10] Sharp.Simplified model for portfolio analysis[J]. Management Science,
1963(03):23-26.
[11] Forst.A.J. Implication of Mordern Portfolio Portfolio Theory for Life Insurance
companies[J].Journal of the Institute of Actuaries,1983,26:47-48.
[12] Litterman R, Winkelmann K. Estimating covariance matrices[J]. Risk Management
Series, 1998(2).
[13] Rindisbacher, Dynamic asset liability management with tolerance for limited
shortfalls[J]. Insurance Mathematics&Economics, 2016, 33(1): 172-175.
[14] 左进, 杨建功．保险资金股权投资研究—基于产融结合的视角[C]. 上海财经大学
出版社, 2017(06): 189-200.
[15] 陈成. 对我国保险资金运用政策发展的思考[N]. 中国保险报, 2016(007).
[16] Lukasz Delong,Gerrand R. Mean-variance portfolio selection for a non-life insurance
company[J]. Mathematical Methods of Operations Research, 2007, 66(2): 339-340.
[17] Sheilla Nyasha, N.M.Odhiambo. Economic growth and market-based financial systems:
a review[J]. Studies in Economics and Finance, 2015, 32(2): 235-255.
[18] Stephen Diacon. A Guide to Insurance Management[J]. The Macmillan Press Limited,
1997(4)
[19] 安实, 张炀, 陈剑平. 基于差异系数的人寿保险公司最优投资组合方法[J]. 管理
工程学报．2013(03): 15-18.
39
--- 第49页 ---
参考文献
[20] 周奕欣. 我国保险资金基于 Black-Litterman 模型的投资结构优化问题研究[D]. 上
海师范大学, 2018.
[21] Cheung W. The augmented Black-Litterman model: a ranking-free approach to
factor-based portfolio construction and beyond[J].Quantitative Finance, 2013,13(2).
[22] Idzorek. Step-by-step guide to the Black-Litterman model.Zephyr Associates[J].2004.
[23] 侯妍珂, 王宪. 我国寿险业资产配置对策中国金融[J]. 中国金融, 2015(08).
[24] 中国保险资产管理业协会. 保险资产管理实务[M]. 中国金融出版社, 2018．
[25] 中国保险资产管理业协会. 中国保险资产管理业发展报告[M]. 中国财政经济出版
社, 2018．
[26] 刘灏.保险资产管理公司业务发展研究[D].北京交通大学, 2012.
[27] 姚佩畅.保险公司投资资产优化配置[D]．浙江大学硕士学位论文，2016.
[28] 张彬. “偿二代”背景下寿险资金投资运用研究[D]. 广西大学硕士学位论文, 2016.
[29] 中国保险行业协会. 险资运用新时代: 国际模式与中国实践[M]. 中信出版集团股
份有限公司. 2016.
[30] I.Cramer.On the Mathematical Theory of Risk[M]. Stockholm: Skandia Jubilee Volume,
1980.
[31] 凌秀丽. 保险资金私募股权投资策略[N]. 中国保险报, 2015.
[32] 周凡. 最优化经济资本配置模型及其应用[D]. 复旦大学, 2013.
[33] 王兵，苏健. 保险资产配置比例问题的实证研究[J]. 南方金融, 2013(06).
[34] 王国军. 发达国家保险资金运用启示[J]. 中国金融, 2015(18).
[35] 柳阳. 另类投资的发展前景[J]. 中国城市金融, 2012(04): 18-23.
[36] 南钦文.从资产、负债、政策三维度看保险资金配置的现状与趋势[D]．浙江大学，
2018.
[37] 乔达．保险资金另类投资的应用研究—以中国平安为例[D]. 中国财政科学研究院,
2016.
[38] Godeiro.L. Estimating the VaR of Brazilian stock portfolios via GARCH family models
and via Monte Carlo Simulation[J]. Applied Economics, 2013, 20(2): 18-25.
[39] 徐红. 经济新常态的形势下如何开展保险工作[J]. 当代经济, 2015(08).
[40] Myojung Cho, Kwang-Hyun Chung. The effect of commercial banks’ internal control
weaknesses on loan loss reserves and provisions[J]. Journal of Contemporary Accounting &
Economics, 2016.
[41] 姚欣. 我国寿险资金配置现状与趋势研究—基于微观数据的分析[D]. 西南财经大
学, 2016.
[42] 王灵芝. “偿二代”体系下保险资产配置策略及效率评估[J]. 保险研究, 2016(10).
[43] 韩巧. 基于 DEA-Malmquist 的中国财产保险公司经营效率实证研究[J]. 运筹与管
40
--- 第50页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
理, 2014(23).
[44] Godeiro.L. Estimating the VaR of Brazilian stock portfolios via GARCH family
models and via Monte Carlo Simulation[J]. Applied Economics, 2013, 20(2): 18-25.
[45] Brown S.J.Mutual fund styles[J]. Journal of Financial Economics,1997(43).
[46] 唐冬并. 中国保险公司的效率研究[D]. 华东师范大学, 2015.
41
--- 第51页 ---
致谢
致谢
弹指一挥间，两年来在首都经济贸易大学 MBA 的学习生活即将结束，两年以来难
忘的校园生活、老师的谆谆教诲、与同学们融洽地相处历历在目，在经历了多年的职
场生涯后重返校园，在这两年的学习过程中，几乎放弃了所有的周末生活，兼顾着工
作和家庭，付出了很多但是收获更加丰厚，这种体验是十分珍贵的，是我一生最宝贵
的财富，在即将毕业之时，发自内心地感谢这两年来经历的人和事。
感谢首都经济贸易大学，我曾经是一名工科生，在多年的职场生涯后到达了职场
的瓶颈期，经过了深思熟虑决定重返校园充电学习，补充自己的管理学和经济学方面
的知识，同时能够结识更多的朋友，丰富自己的人生。首都经济贸易大学给我提供了
一个广阔的平台，在这个平台上我没有浪费自己宝贵的时间，孜孜不倦地学习的自己
欠缺的知识，向学校中的老师、同学、校友虚心请教，从知识上和思想上都有了长足
的进步。MBA 的学习注重实际问题的解决和团队的协作，同时在学习过程中认识了
很多志同道合的朋友，这些对于我来讲终生受用。
感谢我的导师徐炜教授，徐炜教授深厚地理论功底和科研能力，都是我学习中的
灯塔，让我知道努力的方向，在论文的选题、材料收集、思路拓展、后期修改对我有
很大的帮助，让我能够顺利地完成论文。同时在平时的相处中，徐炜教授也传授给我
很多管理方面的理论和经验，导师对待工作和学术严谨的态度，也让我受益匪浅，身
教胜于言传。
感谢在校期间授课和行政的老师对于我学习和生活的教导和帮助，帮助我度过一
个又一个难关，顺利地完成学业。
感谢我的同学们，班级的同学年龄跨度很大，来自于各行各业，接触地多了你就
会发现，自己的各项能力都是包含在所有同学之中的，很多人在某一方面或某些方面
都有着非常丰富的成功经验，除了正常的课堂学习之外，大家课余相互之间的交流沟
通本身就是一个非常好的学习过程。因为身处在这样一个环境当中，大家很自然的会
取长补短，相互交流、借鉴和学习，共同提高。
感谢我的家人，在学习过程中，减少了对家庭的照顾，很多的重担都压在了父母
和妻子的身上，感谢对于我一直以来的支持，你们是我最坚强的后盾和前进的动力。
42