论文标题: IV 跨国公司采购业务内部控制研究 高庆
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/财务方向（MBA）/IV 跨国公司采购业务内部控制研究 高庆.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第2页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
IV 跨国公司采购业务内部控制研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
作者姓名：高庆
指导教师：徐炜 教授
二〇一九年六月
--- 第3页 ---
Research on internal control of IV's
procurement business
Candidate：Gao Qing
Supervisor：Prof. Xu Wei
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第5页 ---
摘要
内部控制一直是企业界和学术界所共同关注的热门话题，各界已经形成共识，即健
全、完善的内部控制体系是企业基业长青的保障，可以有效防范风险，为企业稳健发展
保驾护航。对于一个企业而言，其全部管理工作，应开始于构建和完善内部控制制度；
所有的决策应管控在健全的内部控制之内；任何活动，都不能脱离于企业自身的内部控
制体系之外。
近年来国际政治、经济大环境日益复杂，市场竞争格局也在快速变化，企业所面对
的风险更加多元和复杂，信息化时代的到来，对企业的影响也是革命性的。采购是企业
日常经营活动的起点，与生产、销售等其他业务密切联系，连接着实物流、资金流和信
息流，承担着保障企业从市场取得所需要的产品和服务，使经营活动有序进行的职能。
并且采购业务发生频繁，流程环节较多，容易发生管理上的疏漏，因此完善的采购业务
内部控制是企业得以控制成本、保障有序运营、防范风险以及提高效率的重要途径，对
企业稳定、健康发展尤为重要。
基于以上的客观情况，本论文以采购业务的内部控制为核心进行研究，结合 IV 跨
国公司分立前、后采购业务的实际案例以及内部控制相关的理论、文献，在信息化的背
景下，深入剖析 IV 公司在分立前采购业务遇到的主要问题及其原因，并详细介绍和分
析 IV 公司分立后完善其采购业务内部控制的措施以及效果。本论文的研究表明采购业
务的内部控制要与企业外部的经营环境以及自身的产品特点、公司规模、公司传统及文
化等方面高度匹配才会有效，要遵循“成本效益”原则，过繁，会影响效率，过简，会
出现漏洞，要“量体裁衣”，保持各个方面内在的协同性。此外信息化管理工具的应用，
可以有效的帮助企业提高内部控制质量，完善的治理结构对于内部控制目标的实现意义
重大。
本论文的梳理和总结对 IV 公司进一步优化内部控制起到积极的作用，对于我国同
类型的企业解决内部控制相关的问题，提高采购环节内部控制水平有一定的借鉴作用。
关键词：内部控制；采购管理；采购流程
I
--- 第6页 ---
Abstract
Internal control has always been an important topic in the corporate world. The domestic and
international business community has reached a consensus that effective internal control is the
cornerstone of healthy and stable development of enterprises, and the most effective means to
prevent and resist various risks. All management work of the enterprise should begin with the
establishment and improvement of the internal system; all decisions of the enterprise should be
made under the internal control system; all activities of the enterprise cannot be outside the
internal control system.
In recent years, the international political and economic environment has become
increasingly complex, and the market competition situation has also changed rapidly. The risks
faced by enterprises are more diversified and complex. Development of information technology
is also revolutionary. Procurement is the starting point of daily business activities of the
company. It is closely connected with other businesses such as production and sales. It connects
real logistics, capital flow and information flow, and ensure that enterprises obtain products and
services from the market. The procurement activities occur frequently, and the process is long,
which is prone to management omissions. Therefore, perfect internal control of procurement
business is an important way for enterprises to control costs, ensure smoothly operations,
prevent risks and improve efficiency. It is especially important for the stable and healthy
development of the company.
Based on the above objective situation, this thesis takes the internal control of the
procurement business as the core research area, study with the actual cases of internal control
in procurement business pre and post IV multinational companies demerge and the related
theories and literatures in the context of informationization. Analyze the main problems
encountered by IV Company in the procurement business before demerge and its causes, and
detailed introduction and analysis of the measures and effects of the internal control
improvement of the procurement after demerge. The analysis of this thesis shows that the
internal control of the procurement business should match with the external business
environment and its product characteristics, company size, company tradition and culture. It
must follow the principle of “cost-effectiveness” and over-simplification, there will be
management vulnerability, and effective control of risks must be coordinated with the operating
efficiency of the company. In the final analysis, as an important part of the business
management, the procurement business should follow its business objectives to the highest
strategic goals of the company. Therefore, the internal control system must obey the unified
II
--- 第7页 ---
requirements of enterprise development, and maintain the inherent synergy of all aspects.
The analysis and conclusion of this thesis plays a positive role in the further optimization
of internal control in IV company. It has reference value for solving the problems related to
internal control and improving the internal control level of procurement business in the similar
enterprises in China.
Keywords: Internal Control; Procurement Management; Procurement Process
III
--- 第8页 ---
目录
第1章 导论 ............................................................................................................................ 1
1.1 研究背景与意义 ....................................................................................................... 1
1.1.1 研究背景 ........................................................................................................ 1
1.1.2 研究意义 ........................................................................................................ 2
1.2 研究内容与方法 ....................................................................................................... 2
1.2.1 研究内容 ........................................................................................................ 2
1.2.2 研究方法 ........................................................................................................ 3
1.2.3 论文内容框架 ................................................................................................ 3
1.2.4 技术路线图 .................................................................................................... 4
1.3 主要创新点 ............................................................................................................... 5
第2章 理论基础与文献综述 .................................................................................................. 6
2.1 内部控制理论基础 ................................................................................................... 6
2.1.1 内部控制的内涵及原则 ................................................................................ 6
2.1.2 内部控制的五要素理论 ................................................................................ 7
2.1.3 系统论、信息论和控制论 .......................................................................... 10
2.2 内部控制文献综述 ................................................................................................. 11
2.2.1 国外研究文献综述 ...................................................................................... 11
2.2.2 国内研究文献综述 ...................................................................................... 14
2.2.3 文献评价 ...................................................................................................... 16
第3章 IV公司分立前采购业务内部控制现状分析 ........................................................... 18
3.1 IV公司概况 ............................................................................................................ 18
3.1.1 IV公司的母公司基本情况 ......................................................................... 18
3.1.2 IV公司业务及市场情况 ............................................................................. 19
3.1.3 IV公司从母公司分立的原因及背景 ......................................................... 20
3.1.4 IV公司分立前采购内部控制情况 ............................................................. 20
3.2 分立前采购内部控制存在的主要问题 ................................................................. 21
3.2.1 采购成本控制不到位 .................................................................................. 21
3.2.2 供应商选择和管理不完善 .......................................................................... 22
3.2.3 采购合同审核流程不合理 .......................................................................... 22
3.2.4 付款审核不充分 .......................................................................................... 22
3.2.5 采购业务周期长效率低 .............................................................................. 22
IV
--- 第9页 ---
3.3 分立前采购内部控制问题原因分析 ..................................................................... 23
3.3.1 集团治理管控结构不合理 .......................................................................... 23
3.3.2 制度体系不完善培训不充分 ...................................................................... 23
3.3.3 风险评估不合理 .......................................................................................... 23
3.3.4 采购付款循环的信息沟通存在缺陷 .......................................................... 24
3.3.5 信息管理系统发展滞后 .............................................................................. 24
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化 ........................................................... 25
4.1 建设内部控制的内部环境 ..................................................................................... 25
4.1.1 公司治理结构 .............................................................................................. 25
4.1.2 公司文化与价值观 ...................................................................................... 26
4.2 实施风险识别与评估 ............................................................................................. 27
4.2.1 风险识别与评估流程 .................................................................................. 27
4.2.2 风险识别 ...................................................................................................... 28
4.2.3 风险评估 ...................................................................................................... 29
4.3 优化采购业务控制活动 ......................................................................................... 31
4.3.1 优化后采购业务基本情况 .......................................................................... 31
4.3.2 采购业务流程内部控制优化措施 .............................................................. 33
4.3.3 职责分工控制分析 ...................................................................................... 37
4.3.4 预算控制分析 .............................................................................................. 38
4.3.5 信息技术控制分析 ...................................................................................... 38
4.4 完善信息与沟通 ..................................................................................................... 39
4.4.1 ERP 管理系统的实施与维护 ....................................................................... 40
4.4.2 现代化办公软件的应用 .............................................................................. 40
4.4.3 建立内部定期汇报沟通制度 ...................................................................... 40
4.4.4 建立投诉与举报热线 .................................................................................. 40
4.4.5 建立双向外部沟通渠道 .............................................................................. 41
4.5 加强内部监督 ......................................................................................................... 41
4.5.1 董事会中设立审计委员会 .......................................................................... 41
4.5.2 内部审计定期评估 ...................................................................................... 41
4.5.3 采购部内部控制定期自我检查 .................................................................. 42
4.6 采购业务内部控制的运行成效 ............................................................................. 42
第5章 总结与展望 ................................................................................................................ 44
5.1 总结 ......................................................................................................................... 44
5.2 对我国企业改善采购业务内部控制的建议 ......................................................... 44
V
--- 第10页 ---
5.2.1 内部控制要与企业自身特点相适应 .......................................................... 45
5.2.2 董事会主导并完善公司治理结构 .............................................................. 45
5.2.3 充分运用信息化管理系统 .......................................................................... 46
5.3 研究不足与展望 ..................................................................................................... 46
参考文献 .................................................................................................................................. 47
致 谢 ........................................................................................................................................ 50
VI
--- 第11页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 导论
1.1 研究背景与意义
1.1.1 研究背景
内部控制一直是企业界和学术界所共同关注的热门话题，国内外各界已经形成共识，
即有效的内部控制是企业健康、稳定、快速发展的基石，也是防范和抵御各种风险的最
有效的手段。1995年巴林银行（Barings Bank）倒闭，2001年安然（Enron）公司破产，
2002年世界通讯（Worldcom）公司破产，这些事件无一例外都是由内部控制缺失或失效
导致的，即使是经营了上百年的老牌企业，也可能在一夜之间倾塌。2004 年中国的长虹
公司因其应收账款的管理漏洞而导致的巨额亏损事件，2007年中石化巨额腐败案，2018
年的长生生物疫苗巨额罚款事件同样暴露了上市公司在内部控制方面存在的问题以及
深刻反映了内部控制的重要性。
2002年，美国国会通过了具有里程碑意义的《萨班斯-奥克斯利法案》，明确了企业
的管理层对其内部控制体系所要承担的责任，要求所有上市公司必须在年报中提供内部
控制评价报告[1]。2010 年我国证监会要求已上市的公司自 2011 年 1 月 1 日开始实施内
部控制体系；2012 年国务院国有资产监督管理委员会要求所有的中央企业加快构建一
个规范有序又覆盖全面的内部控制体系；财政部、证监会、保监会、审计署、银监会五
部委在过去的十几年时间里先后颁布了一系列企业内部控制相关的基本规范和配套指
引。政府部门之所以对企业的内部控制如此重视，是因为这些因内部控制的缺失而导致
的严重事件让相关部门认识到建立健全企业内部控制体系对企业自身、对资本市场、对
国家经济稳定都至关重要。近年来，国内外市场的变化加剧，市场竞争日益激烈，企业
所处的环境更加复杂，企业在生产经营过程中所面对的风险也在不断增加。
采购是企业日常经营活动的起点，与生产、销售等其他业务密切联系，连接着实物
流、资金流和信息流，承担着保障企业从市场取得所需要的产品和服务，使经营活动有
序进行的职能。采购业务作为企业最重要的业务之一，它关乎企业的长远发展和健康运
营。通过降低采购成本和提高采购效率来提升企业整体的效益是现代企业管理中非常重
要的一部分，在当前企业管理研究领域，普遍把改善采购管理视为继降低原料消耗、提
高劳动生产率之后的“第三大企业利润源泉”。因此采购业务的内部控制是企业内部控
制体系中较为核心的部分，其有效的内部控制，可以帮助企业规避质量风险、成本风险、
合规等风险，确保采购业务的真实性、合理性、合法性，提高企业效益和竞争力[2]。
1
--- 第12页 ---
第1章 导论
1.1.2 研究意义
IV 公司是专注于精神类药品的跨国制药公司，在全球多个国家和地区设有分支机
构，年度销售额超过十亿美元。由于其母公司战略调整，将制药业务部从集团中剥离，
2014 年末 IV 公司宣布从其母公司分立并在伦敦证券交易所上市。从集团下的业务部门
转变为独立的上市公司，IV 公司需要建立一整套完备的内部控制体系以满足英国法规
的要求。本文选取 IV 跨国公司采购业务的内部控制体系作为具体研究对象，通过对 IV
公司进行实地考察与调研，分析了 IV 公司分立前采购业务内部控制中存在的主要问题
及形成原因，以及分立后 IV 公司采购业务内部控制体系完善方案和取得的效果，本论
文的研究具有理论和实践两方面的意义。
第一，理论意义方面，目前我国对于内部控制的研究大多围绕在内部控制对企业和
社会的影响和价值，关于如何设计和实施适合于企业自身特点和发展需要的内部控制体
系的研究比较少。因此本论文以采购业务作为切入点，将内部控制的实施尝试做进一步
的探索，研究企业如何构建出适应于自身发展的内部控制体系。
第二，实践意义方面，缺失或失效的企业内部控制引起了我国社会的广泛关注，同
时薄弱的内部控制也成为制约我国众多企业发展的瓶颈，达不到防范风险的目标，严重
威胁企业的健康发展，诸多内部控制问题亟待解决，其中采购业务中暴露的风险尤为突
出。本论文通过研究分析 IV公司采购业务的内部控制，总结出IV公司防范采购环节风
险、实施和完善采购内部控制的具体思路和方法，提炼和归纳出建立适合自身特点和发
展需求的内部控制体系、改善内部控制质量的成功经验，对我国同类型的企业具有一定
的借鉴意义。
1.2 研究内容与方法
1.2.1 研究内容
内部控制是社会经济发展的必然产物，是建立在风险管控基础上的动态的系统和过
程。有效的内部控制可以帮助企业实现更高效的经营、高质量的财务报告和规避违法、
违规风险。完善的采购业务内部控制是企业得以控制成本、保障有序运用、防范风险以
及提高效率的重要途径，对企业稳定、健康发展尤为重要，是企业内部控制体系的核心。
本论文以采购业务的内部控制为核心进行研究，通过对中、外经典和前沿的内部控
制理论和文献进行梳理，并结合 IV跨国公司采购业务的实际案例，在信息化的背景下，
深入剖析 IV公司在分立前采购业务遇到的主要问题及其原因，并详细介绍和分析 IV公
司分立后完善其采购业务内部控制体系的措施以及效果，从而总结和提炼出可供我国同
类型公司借鉴的采购业务内部控制完善的经验，以及在采购业务的具体控制活动选择方
面的解决方法和思路，并对改善内部控制质量、提高采购业务运行效率等方面提出建议。
2
--- 第13页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
1.2.2 研究方法
本文的研究主要采用了三种方法，文献资料法、案例研究法、现场调研法对 IV 跨
国公司采购业务的流程、制度及其执行情况展开分析研究，具体的方法如下：
文献研究法。通过查阅国内外文献资料以及专业书籍，对内部控制的理论进行梳理
与回顾，了解国内外关于内部控制研究的现状并明确内部控制的内涵、理论发展历程、
内部控制有效性的影响因素，为本文的案例分析提供理论铺垫并保证论文研究方向的正
确性，最终在借鉴的基础上写出本文。
现场调研法。收集 IV 公司内部与本文相关的、公正客观的数据资料，用以进行分
析和研究。
案例研究法。本文以 IV 跨国公司的采购业务内部控制体系为研究对象，通过应用
内部控制理论对 IV公司进行实地调查、查阅公司内部非机密文件等方式，从而对 IV公
司的采购业务的内部控制进行分析和评价，总结出 IV 公司防范采购环节主要风险以及
设计、实施具体内部控制措施的经验。
1.2.3 论文内容框架
本论文主要包括以下六部分的内容：第一部分为导论，从本文研究背景、研究意义、
研究方法以及研究内容等展开，并提出本论文的创新之处。第二部分从内部控制的相关
理论展开整体综述，包括内部控制的内涵、原则、目标，梳理出当今该领域具有较大影
响力的经典理论，为后续企业内部控制体系完善方案的分析提供理论支撑，接下来梳理
国内外学者对内部控制以及采购管理的重要研究成果，为后续的案例分析奠定基础。第
三部分，分析 IV公司分立前采购业务内部控制中存在的主要问题，首先介绍企业概况，
然后结合内部控制理论对 IV 公司分立前采购业务内部控制存在的主要问题及其原因进
行分析，包括五个主要问题：成本控制不到位、供应商的选择及管理不完善、合同审核
流程不合理、付款审核不充分和业务周期长效率低。第四部分，结合第三章发现的问题，
根据COSO 《内部控制整合框架》详细介绍和分析 IV公司采购业务内部控制体系完方
案，包括建设和完善内部环境、全面实施风险评估、改善控制活动、完善信息与沟通和
加强内部监督。第五部分，根据上述章节的研究与分析，对本文进行总结，从 IV 公司
成功实施内部控制完善方案的经验，总结出对我国同类型企业具有借鉴意义的三点建议：
内部控制要与企业自身特点相适应，内部控制要由董事会主导并需要完善公司治理结构
以及要充分运用信息化的管理工具，最后提出研究不足与展望。
3
--- 第14页 ---
第1章 导论
1.2.4 技术路线图
如图1-1所示。
1-1技术路线图
4
--- 第15页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
1.3 主要创新点
第一，结合 IV 公司成功优化采购环节内部控制的经验，分析了在选择供应商及合
同谈判、签订环节由采购、财务、法务、合规及需求部门所共同组成临时性的采购决策
委员会的工作方式，这一新举措可以在很大程度上促进科学决策、全方面保护公司利益
以及规避采购环节的舞弊行为。
第二，研究了如何运用信息化管理工具从职责分配、流程设置、权限控制、信息比
对等多方面加强采购业务的内部控制，并分析了信息化系统在保障采购流程所有环节的
准确性、完整性、和可追溯性方面的重要作用。
5
--- 第16页 ---
第2章 理论基础与文献综述
第 2 章 理论基础与文献综述
2.1 内部控制理论基础
2.1.1 内部控制的内涵及原则
内部控制的概念最早可以追溯到 18 世纪产业革命时期，而作为一个完整的概念，
直到上世纪 30 年代才被人们广泛的接受和认识，企业为了实现其战略目标对更高管理
水平和经营效率的追求催生了内部控制的产生。随着技术的进步带来的经济发展、市场
上的活动的日益丰富与频繁，以及企业所有权与经营权的逐步分离，内部控制的内涵也
发生了深刻的变化，先后经历了几个主要阶段，大致可以分为内部牵制、内部控制制度、
内部控制结构、内部控制整体框架、企业风险管理框架五个阶段[2]。
根据 COSO①发布的《内部控制整合框架》,内部控制被定义为：“由一个企业的董事
会、管理层以及其他人员共同实现的过程，旨在为以下的目标提供合理保障：企业财务
报告的真实可靠性、企业经营的效果以及效率以及所有的经营活动符合适用的法律和法
规”[2]。
根据 2008 年我国财政部、审计署等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》，
内部控制被定义为：“由企业的董事会、监事会、经理层以及全体员工共同实施的、为了
实现控制目标的过程”[3]。按照该规定：“我国企业内部控制的目标包括合理保证企业经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果,以及
促进企业实现发展战略”[3]。
根据上述可见，内部控制的定义经过国内外学者多年研究和探索、交流与碰撞，已
逐渐达成统一。对于内部控制的范围可以简单归纳为：全员、全面以及全过程。企业的
内部控制活动应贯穿于企业日常生产经营的始终，内部控制是企业生产经营活动健康、
高效的保障。
2008年我国财政部、审计署等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》对企业
进行构建与实施内部控制的基本原则进行了说明，对企业的内部控制实施起到了指引作
用。
全面性原则。企业的内部控制要贯穿与日常生产经营活动的始终，从决策、执行到
监督，全面管控企业经营的各种业务和活动。内部控制要贯穿于企业进行价值创造的整
个过程，从采购到销售，要包括物资流、资金流、信息流的全部运动，并以企业整体的
效益和发展战略为导向。
重要性原则。内部控制要在全面性原则的基础之上关注最为核心和重要的事项以及
① COSO是美国反虚假财务报告委员会下属的发起人委员会（The Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway
Commission）的英文缩写
6
--- 第17页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
高风险业务领域[3]。企业经营中的核心业务若出现控制漏洞对于企业来说影响重大有可
能会带来致命打击，因此应重点防范，对关键控制点进行重点管理。
制衡性原则。内部控制应使企业的治理层次、管理层次有效整合，在治理结构、机
构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、相互监督,同时兼顾运营效率[3]。制
衡性原则主要是为了防范企业内部出现权力过大的不合理的机构和岗位，该原则直接影
响企业日常业务操作的真实性和合理性，是管理者应予以关注的重点。
适应性原则。内部控制体系应当与企业所处的外部环境以及自身的生产经营规模、
业务范围、治理结构、企业文化以及风险水平相适应，并随着内外环境的动态变化而不
断完善和调整。企业的内部控制体系不能一成不变，只有保持各个方面内在的协同性。
与企业的内外环境相适应，才能有效的保障企业实现内部控制目标。该原则是最容易被
忽视的重点，同时也是我国中小型企业构建和实施内部控制的难点。
成本效益原则。企业在实施与完善内部控制方案时应遵循成本效益原则，以适当的
成本实现有效控制。过繁，会影响效率，过简，会出现漏洞，有效控制风险的同时还要
与企业的经营成本和效率相协调。
2.1.2 内部控制的五要素理论
美国《内部控制整合框架》、《企业风险管理整合框架》以及我国的《企业内部控制
基本规范》均使用的是内部控制的广义概念，即将内部控制定义：“为一种企业的综合治
理机制”。根据广义的内部控制概念，“内部控制体系包含五个主要部分：内部环境、风
险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督”[4]。如图2-1所示。
7
--- 第18页 ---
第2章 理论基础与文献综述
图2-1 COSO内部控制整合框架
首先，内部环境在五要素中处于最顶层的地位，内部环境决定了组织中人员的控制
观念，对内部控制体系的有效性产生全面的影响，是企业构建和实施内部控制的重要基
础，该要素一般包括企业的董事会及其议事规则、组织架构设置及权限划分、日常经营
业务流程、人力资源政策、内部审计、企业文化及道德价值观等[5]。内部环境的作用是
建立企业诚实守信的基调，形成科学有效的制衡机制，控制环境强调股东会、董事会、
高管层及其他各级员工的权责分配和汇报路径，为企业内部控制目标的实现提供保障。
在内部环境所包括的众多因素中，公司治理结构是基石，有利于把握整个体系的航向。
其次，风险评估是内部控制体系中必不可少的环节，不管企业规模大小，机构设置
和经营内容如何，都会有不同层面的风险。评估了风险的重要性和可能性可以为企业采
取和选择适当的措施提供基础。企业实施全面的风险评估是为了实现内部控制的目标而
及时发现和综合评估经营活动中的各种不确定性，明确面对的风险的性质和暴露于该风
险的程度，从而合理确定风险应对策略[6]。企业能够正确决策的前提条件是对情况的客
观而全面的分析，若要客观全面分析，首先要及时准确的定位问题。企业在进行风险评
估的过程中，既要分析对目标产生负面影响的消极因素，也要识别有利于目标实现的积
极因素。
再次，控制活动是实现有效内部控制的重要手段，也是内部控制五要素中的核心部
分。控制活动应当依据企业设定的内部控制目标，针对前期实施的风险评估的结果，采
取必要的行动，综合运用一系列控制措施，对公司各项业务进行全面而有效的控制，例
如每个业务活动的授权与审批、业务内容的审查与核对、财产保护的控制，会计系统的
8
--- 第19页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
控制以及绩效考核的控制等，通过采取一系列的措施使经营中的各种风险得以降低或控
制。
然后，信息与沟通是内部控制体系有效实施并持续完善的重要载体。及时、准确、
完整的收集来源于外部的行业、经济、监管以及企业内部的生产经营管理、财务等信息，
并且并以适当的方式在企业各层级之间进行快速的传递以及对信息正确的应用是实施
有效内部控制的重要条件，能为企业战略目标的实现提供支持与保障[7]。随着信息技术
革命性的发展以及企业本身经营模式的多样化和复杂化，共同推动了企业应用信息系统
来提高对内和对外信息传播的效率和质量，从而推动了企业内部控制体系的发展。除了
企业日常经营管理中的上传下达外，该部分还包含反舞弊机制和举报投诉制度。
最后，内部监督是内部控制体系中不可或缺的部分，也是内部控制持续有效运行以
及目标实现的保障[8]。内部监督对内部控制的健全性、有效性进行检查与评价，并对实
施审计监督的过程中发现的内部控制漏洞和缺陷进行改进。企业在健全内部控制时首先
必须健全内部审计机构并明确其职责权限，根据我国五部委 2008 年联合发布的《企业
内部控制基本规范》，内部审计部门的权力应该高于企业内部控制执行层，应直接向内
部控制规划决策层汇报[3]。企业建立内部监督机制旨在对内部控制漏洞进行修补和对缺
陷的整改。
内部控制五要素之前的关系如图2-2所示。
图2-2 内部控制五要素之间的关系
9
--- 第20页 ---
第2章 理论基础与文献综述
2.1.3 系统论、信息论和控制论
系统论、信息论和控制论是企业内部控制理论研究的重要基础。上世纪二战之后，
随着世界格局进入稳定期，社会生产力快速发展，管理科学很多研究领域的也取得长足
的进步，各学科之间出现了较为明显的互相融合和渗透。在这样的背景下，系统论、信
息论和控制论这三门相对比较边缘的学科应运而生，“三论”的出现对科学技术和管理
思维的发展起到了非常大的推动作用，也为内部控制的发展奠定了坚实的理论基础[8]。
系统的思想源远流长，而系统论作为一门科学是由奥地利的理论生物学家
L.Von.Bertalanffy 创立，Bertalanffy 在 1945 年发表了一篇文章名为《一般系统论》，在
世界范围内得到理论界的广泛关注，1968年发表了专著《一般系统理论基础、发展和应
用》奠定了系统论这门学科的学术地位。系统论是一种世界观和方法论具有较高的哲学
价值，根据其理论，系统是处在一定的相互作用的关系之中，并与周围环境发生联系的
组成部分的集合。从系统论的角度看，企业是一个系统，是由若干个要素组合而成，而
内部控制则是这个大系统中的一个小系统，这个小系统专门负责控制职能。根据系统论，
企业在搭建内部控制体系时要有整体的观念，要使内部控制体系作为企业管理这个大系
统中的一部分，与企业整体的战略目标相一致，还要与其他的子系统相协同[9]。系统中
各个相互关联的要素在动态平衡中互相联系，相互作用，相互制约，有机结合才能实现
良性循环，如图2-3 所示。
图2-3 系统论
10
--- 第21页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
信息论是由美国著名的数学家 Claude.Shannon 所创立，Shannon 在 1948 年发表了
一篇文章名为《通信的数学理论》标志着该理论研究的开端，奠定了现代信息论的研究
基础。信息论最初是从长期通讯实践中总结出来并主要被应用于通讯领域，是运用概率
论与数理统计的方法来研究信息处理以及信息传递的科学，泛指某种信息从一处传送到
另一处所需的全部设备所构成的系统。随着现代自然科学与社会科学的综合化发展，信
息论被广泛应用到了管理科学领域，从而信息论的内涵也得到了发展。从信息论的角度
看，企业的内部控制体系是一个信息系统，其中包含了无数的信息，而内部控制体系发
挥控制作用的过程则是信息系统运行的过程，协同信息流、资金流及物流，相互作用以
达到内部控制的目标。根据信息论，企业在构建内部控制体系时，应充分考虑信息流的
效率和质量，搭建稳定又高效的信息系统，为内部控制的有效实施提供坚实的基础。
控制论是由美国著名的应用数学家 Norbert.Wiener 所创立，Wiener 于 1948 年发表
了一部名为《控制论》的专著，标志着控制论研究的开端，同时也奠定了这门学科的研
究基础与学术地位。发展至今，控制论的思想已经广泛渗透到了大部分自然科学和社会
科学领域，对世界范围内的理论研究影响深远。根据 Wiener的专著，控制论最初是一门
研究机器运行中通讯与控制的一般规律的科学，是研究一个动态的系统在动态的环境下，
如何保持相对稳定和平衡的状态的科学。信息是控制的基础，所有的信息传递都是为了
实施控制，同时所有的有效控制的实现又依赖于信息传递和反馈，因此根据控制论的思
想，控制的核心是信息的传递与反馈。系统首先将信息传递出去，之后又将其作用结果
传递反馈回来，该反馈对信息的再次传递出去发生作用和影响，从而通过这一过程起到
控制的作用，以达到预定的目的，使受控对象受到控制的同时得到优化与发展，实现良
性循环。内部控制体系是一种典型的控制系统，其控制过程在本质上是通过信息的传递
与反馈来展现出控制的作用效果与既定标准和目标之间的偏差，从而采取相应的调整、
纠正措施，使该控制系统稳定在目标状态上。在一个组织内部，只有各层级、各部门之
间实现有效的信息传递和信息反馈，及时发现问题并采取纠正措施，才能确保企业顺畅、
稳健的运营，才能达成企业的战略目标。
2.2 内部控制文献综述
2.2.1 国外研究文献综述
随着安然、世界通讯等一系列具有影响力的大公司财务报告舞弊事件的爆发，人们
认识到内部控制的不健全是导致会计信息系统缺陷的一个重要因素。因此，美国国会在
2002年通过了著名的具有深远影响的《萨班斯-奥克斯利法案》，这一法案对企业加强内
部控制提出了强制性要求，明确了企业管理层对其内部控制所应承担的责任，要求所有
上市公司必须在年报中提供内部控制评价报告[1]。在萨班斯法案颁布后，为学者们量化
11
--- 第22页 ---
第2章 理论基础与文献综述
内部控制质量提供了条件，因此针对内部控制的实证研究大量涌现，对企业内部控制的
研究成为理论研究的一个热点。理论界和实务界对强制要求企业定期提供被审计的内部
控制报告出现了较多争论，一部分学者认为该要求对提高会计信息质量具有显著的作用，
但也有部分学者持有反对意见，认为这种做法会增加企业的经营成本，最终损害企业的
价值及投资者的利益。随后其他国家也开始积极加紧通过立法方式引入对内部控制的要
求或对本国已有的内部控制规定进行修改和完善。
内部控制发展至今，管理与控制已融合为一体，管理控制与财务控制的界限也越来
越模糊，根据 COSO1992 年发布的《企业内部控制整合框架》，内部控制的目标除了包
含财务报告真实可靠及对适用法律法规的遵从以外，还包括了经营的效率和效果。COSO
于 2004 年发布的《企业风险管理整合框架》同样坚持了从公司的管理的角度去设计和
实施内部控制，并提出了具有更高管理意义的战略目标，在此基础上还在内容方面增加
了目标制定、风险识别、风险应对等要素，更加强调风险管理的概念。COSO 2013年对
原《内部控制框架》做了更新，进一步将内部控制原则扩充到了 17 项，同时将标准的
适用范围扩展至所有组织，至此内部控制的理论形成了比较完整的体系。COSO的整合
框架标志着内部控制概念的研究具有历史性的突破，意味着内部控制已不再局限于传统
的内部会计控制，而有了更广泛的视角，涵盖了战略控制以及管理控制。
英国在COSO内部控制整合框架的基础上，进行了发展和创新，提出了非常具有操
作性的内部控制实施框架，分别于1999年发布了 Tumbull 报告，于2006年发布了Flint
报告。Tumbull 报告强调企业的管理要与企业文化密切结合，内部控制要与复杂的、动
态变化的内外部环境保持协调，Flint 报告强调将内部控制嵌入到公司日常业务流程的每
一个环节，并与公司其他制度有机结合，在此之后英国从事内部控制及风险管理咨询工
作的Bill.Waite发展出了一整套风险管理模型以及相应的实务操作体系，Bill.Waite将内
部控制按照实施的层次划分为战略控制、管理控制以及作业控制，并强调内部控制实施
时三种控制的对接[10]。如图2-4所示。
12
--- 第23页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图2-4 英国Bill Waite风险模型
2002年美国国会通过的《萨班斯法案》，“以期达到提高上市公司内部控制信息披露
质量、保护投资者利益的目的”[1]。法案中的302和404两个条款对上市公司披露内部
控制信息进行了强制性要求，这一强制要求为学者们进行实证研究提供了大量的数据，
为内部控制实施及评价方面的研究奠定了基础，仅在美国会计界最具影响力的三本杂志
Journal of Accounting and Economics，Journal of Accounting research，Accounting Review 就
发表了几十篇关于内部控制的高质量的实证研究的文章，出现了一批具有代表性的优秀
成果。
随着信息技术的发展，ERP 被企业广泛的应用，ERP 提高了信息的传递效率，同时
也带来了组织结构和管理的复杂化。Dechow 和 Mouristsen 的研究指出企业需要推行一
体化的信息管理控制系统，将财务控制和非财务控制紧密融合在一起，共同发挥更大的
控制作用，从而有效避免控制中的盲点和漏洞的出现[11]。运用信息化的控制手段提高了
企业适应快速变化的外部环境的能力，有必要被引入到内部控制框架中。
Jayanthi Krisnan 的研究表明审计委员会是公司内部控制的监督主体之一，如果企业
的审计委员会较为独立，并且具有财务、金融背景的成员较多，则企业内部控制的质量
会更高，存在内部控制缺陷的概率越小[12]。
Schwartz.M 指出企业做内部控制评价应该包含五个步骤：首先是内部控制评价的准
确含义和目的，然后是实施内部控制评价的方案以及归纳信息和做出评估并给出内部控
制评价结论，最后阐述给出这一结论的理由[13]。
Jeffrey.Doyle，Weili.Ge，Sarah.Mcvay 通过对披露了内部控制缺陷的公司长达 3 年
的追踪研究，研究发现美国上市公司披露严重内部控制质量问题的概率与公司经营内容
13
--- 第24页 ---
第2章 理论基础与文献综述
及业务模式的复杂程度正相关，与实施内部控制审计的会计师事务所的规模正相关，与
企业自身的规模及其盈利水平负相关。公司层面的重大内部控制缺陷较多出现在盈利能
力较差并且规模较小的公司[14]。他们的研究成果对内部控制评价的研究提供了借鉴。
Hollis Ashbaugh Skaife，Daniel.Collins，William.Kinney Jr.指出披露内部控制缺陷的
公司具有经营状况更复杂、正在进行组织变革、审计师频繁更换、内部控制建设资源投
入较少等特点[15]。
Udi.Hoitash，Rani.Hoitash，Jean.Bedard用数据检验了公司治理对内部控制质量的影
响，研究表明具有会计和审计专业背景的成员在董事会中的比例越高，其内部控制实质
性的缺陷则越少[16]。
Douglas.Lambert 的研究表明顾客的满意度很大程度上取决于供应商的表现。因此，
在公司日常运营中如何在公司的早期阶段选择最佳的供应商，并建立密切的关系特别重
要[17]。
Santanu.Mitra，Mahmud.Hossain，Barry.Marks 用数据验证了自《萨班斯法案》实施
后，公司的股权结构特征以及董事会的治理结构对内部控制有效性的影响[18]。
Kannan.V.R 和KeahChoon.Tan的研究表明企业若想跟上市场快速变化的脚步，就要
改变旧的合作模式和其优质的供应商建立长期的战略合作关系，从而能够更好的控制成
本以及更快的根据外界环境变化做出调整[19]。
Berlingieri.Carlo 指出完善、健全的内部控制体系对于企业而言益处是显而易见的，
影响到企业日常经营的方方面面，不仅可以保障企业经营活动的有序进行，还可以更好
的控制成本和保护资产，有效降低企业的风险[20]。
Partha.Mohapatra.Dina 的研究表明企业选择那些具有高质量内部控制体系的供应商
可以保障采购流程的顺畅同时帮助企业有效降低风险[21]。
Daniel.Bromberg提出在选择供应商的过程中，为了做到公正客观，需要重视在流程
过程中的责任控制[22]。
Kishor.Vaidya 和 John.Campbell 对信息化电子管理系统进行了结构方程模型验证性
因素分析及方差维度分析，发现电子采购对采购效率有着积极显著的作用[23]。
Bradley.Lawson，Leah.Muriel,Paula.Sanders 在调查了美国来自大型上市公司的会计
专业人士对 2013 更新版内部控制框架的观点。大多数受访者表示信息技术相关控制的
变化对企业产生更多的指引作用[24]。
2.2.2 国内研究文献综述
由于内部控制是管理上一个很重要的理论问题，在我国针对内部控制的研究也很多。
我国对内部控制的研究大多在 2002 年萨班斯法案颁布之后，国内学者对内部控制的概
念以及整合框架体系的研究，在一定程度上为内部控制的实施指明了方向。近年来随着
我国政府监管部门不断加大力度去建设和完善内部控制相关法规。外部制度环境的改善
14
--- 第25页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
有利于提高企业的内部控制水平[25]。同时理论界的学者们从不同角度对内部控制的研究
也逐渐深入并丰富起来，主要侧重于国外内部控制研究成果的借鉴意义，内部控制理论
与其他管理学理论、经济学理论的融合等。
阎达五、杨有红的研究表明随着公司治理机制的不断完善，内部控制的目标逐渐呈
多元化趋势，内部控制框架是公司日常管理中必不可少的部分，在公司整套制度安排中
承担着管理监控的角色，构建与完善内部控制体系要抓住的关键环节是，健全机构设置，
明确权责分配，确立董事会在构建内控体系中的核心地位[26]。
李明辉、何海等对我国上市公司内部控制及财务信息披露的情况进行了深入的研究。
其研究表明，我国的上市公司对于自愿披露内控信息的动机较弱，进行内控信息披露的
公司重点不突出、内容不翔实，他们认为从法律法规方面，应完善相关的规定，对企业
披露行为制定更详细的标准，同时加强外部第三方专业机构的监督力度[27]。
杨雄胜将2000年至 2003年沪深两地的上市公司的数据为基础，进行内部控制的社
会认同度的研究。文章指出我国目前内控的法规制度方面与西方国家差距比较大。我国
的上市公司普遍对内控重视程度较低，大部分上市企业在其年度报告中披露的有关内部
控制的内容过于简单化和形式化，从这些现象可以判断在现阶段，我国企业的管理者以
及资本市场的投资者普遍对内部控制以及风险管理意识较为薄弱[28]。
林钟高，郑军从经济学契约理论的视角对内部控制进行了研究，分析了内部控制的
契约属性，并认为内部控制是评价利益关系、处理利益分配的一种控制机制和契约装置，
他们指出在利益分配过程中追求公平是内部控制契约的伦理诉求[29]。
李心合研究了内部控制的两种不同导向，价值创造导向和财务报告导向，比较了作
为审计手段以及管理手段的内部控制机制，其研究指出随着外界环境的变化以及公司自
身的发展，内部控制逐渐向价值创造导向过度[30]。
徐虹、林钟高等从组织内合作的视角研究内部控制的基础和目标，指出信任是内部
控制的基础，控制风险是内部控制的目标。从职责分配和授权机制出发，研究企业内部
交易成本的问题，重新从公司治理的层面检视了内部控制的逻辑[31]。
谢志华在《会计研究》发表了多篇关于内部控制研究的文章，指出企业在最初发起
筹建时是平等的契约关系，而随着企业后续的发展原来平等的契约关系会逐渐转变成为
多层级的等级关系，以契约关系作为内部控制的基础，其形成的控制系统的本质是制衡；
而以层级关系作为内部控制的基础，所形成控制系统的本质是监督[32]。根据对历史的回
顾，从逻辑推理的角度，讨论了公司治理与内部控制的关系，对企业如何实现各种管理
体系的一体化提出了解决思路[33]。
陈汉文，周中胜从企业成本的角度进行了研究，他们的研究表明控制环境和控制活
动越有效，所获取的融资成本越低。内部控制质量水平对非国有控股公司以及产品市场
竞争激烈的行业的融资成本影响较为突出[34]。
王治、张皎洁等基于 2007 年至 2012 年间我国一千余家上市公司数据进行实证研
15
--- 第26页 ---
第2章 理论基础与文献综述
究。研究指出内部控制是保护资本市场投资者利益以及提高企业治理水平的重要方式，
高质量的内部控制体系对抑制企业过度投资以及避免投资不足的情况有较为直接的影
响[35]。
李翔、杨雄胜、陈丽花等以国际新组织理论和案例为依据，研究了随着社会经济、
技术的发展，内部控制理论所受到的挑战，新的企业组织模式的出现呼唤与时俱进的内
部控制理论，他们的研究对内部控制在目标、基本功能和主要手段方面的发展方向做出
了探索[36]。
于浩洋、黄波基于 2010年至2015年中国 6214家上市公司的数据，采用 OLS 回归
研究了采购业务中企业与供应商关系的集中程度对成本粘性的影响，并在不同的内部控
制质量下，对这种影响进行比较，研究结果表明高质量的内部控制可以在很大程度上减
弱因供应商波动程度对成本粘性产生的影响[37]。
李琴燕研究指出优化企业的内部控制，保证企业的健康高效发展，应当重视采购业
务各方面的内部控制，从企业的采购、资产管理出发，分析企业各环节的风险控制点以
及其控制缺陷，才能提出最优方案[38]。
宫义飞、谢元芳基于 2011年至2015年沪深两市九千余家上市公司的数据，研究了
企业盈余持续性受内部控制缺陷的影响程度。实证研究表明，存在重大内部控制缺陷的
企业盈余持续性较低。企业通过对内控缺陷进行修复提升内部控制质量后，其盈余持续
性得到显著的提高[39]。
2.2.3 文献评价
从近年来国外的内部控制研究发展来看，自《萨班斯法案》颁布后，实证研究主要
围绕两个角度：其一，内部控制质量的主要影响因素，其二，内部控制体系本身对企业
运营和发展的作用和价值。从第一个角度进行的实证研究得出了较为一致的结论，公司
规模、经营内容及业务模式的复杂程度、公司治理结构的近期变化、公司的盈利能力等
内部因素，以及企业外部的投资者保护法规、社会文化等都会对内部控制产生较为显著
的影响。针对内部控制体系本身对企业运营和发展价值的研究则出现较大的争论，对于
内部控制披露是否能起到保护投资者的利益的问题，学者们也未得出一致的结论。在采
购业务内部控制方面，研究者们一致肯定了信息化的管理工具对采购业务内部控制及效
率的重要作用。总体而言，以美国和英国为代表的内部控制的研究，回答了一些政策制
定者和广大投资者关心的问题，为全球范围的企业内部控制体系的设计、实施与完善提
供了具有较高价值的、前瞻性的理论指导。
通过回顾和梳理近些年来国内该领域研究的相关文献发现，虽然我国的研究不及以
英国、美国为代表的西方国家早，但在政府相关管理部门、学者和企业经营管理者的共
同努力之下，我国的内部控制发展较快，体系也日渐成熟。基于经济学与管理学的内部
控制研究日渐活跃，跳出会计与审计的视角，从管理的视角研究与探索内部控制具有更
16
--- 第27页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
深远的意义，对于指导企业实践方面也有更高价值[40]。国内的学者对于内部控制理论的
发展和探索，为学者后续进一步的研究奠定了良好的基础，也为我国企业界有效实施与
完善内部控制提供了有价值的理论指导。理论界与企业界越来越意识到内部控制对于企
业稳健发展的作用，然而目前关于如何设计和实施适合于企业自身特点的控制体系的研
究比较少，由于环境因素有所不同，国外的研究成果有的时候无法直接借鉴，目前还未
建立起符合我国国情的研究模式。因此还需要将内部控制的实施进行进一步的探索，研
究企业如何构建出适应于自身发展的内部控制体系，为我国企业内部控制质量改善起到
有益的支持和指导作用。
17
--- 第28页 ---
第3章 IV公司分立前采购业务内部控制现状分析
第 3 章 IV 公司分立前采购业务内部控制现状分析
3.1 IV 公司概况
3.1.1 IV 公司的母公司基本情况
IV 公司的母公司有近200年的历史，是伦敦证券交易所的上市公司，以生产各种快
速消费品而著称的全球性企业，在全球60多个国家设有办公室，产品涉及保健、卫生、
家居护理、制药等领域，年收入超过一百五十亿美元，净利润超过三十亿美元，原 IV制
药业务部的收入占集团总收入约 7%。
图3-1 IV公司的母公司收入分布图（资料来源：IV企业内部资料）
根据 IV 公司的母公司官方网站公布的上市公司年报，其股东会下设有董事会及 4
个专业委员会，截止至 2018 年底，IV 公司董事会在任的董事有 10 人， 4 个专业委员
会分别为审计委员会、薪酬委员会、公司责任与合规委员会及提名委员会。董事会审阅
和批准公司的财务目标和战略、重大投资计划、股东分红计划、评估董事会成员及专业
委员会的履职情况以及批准董事及高管的薪酬等。董事会下设有执行委员会，董事会将
部分经营决策权授权给执行委员会，进行公司日常事务的决策，执行委员会由九名成员
组成，包括CEO、CFO 以及副总裁级别的核心高管共计9人，分别来自于财务、法务、
信息、运营、生产等核心业务部门。执行委员会，对公司日常业务进行集体决策，权力
相对较为分散。IV公司的母公司内部治理架构如下图所示。
18
--- 第29页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图3-2 IV公司的母公司治理基本架构（资料来源：IV企业内部资料）
3.1.2 IV 公司业务及市场情况
IV 公司成立于1994年，基于其在精神科领域成瘾性治疗的新药品的研究成果，在
原母公司（财富五百强企业）架构下成立了新的业务部门，并注册了新的法人实体，主
要从事该精神科领域药品的研发、生产及销售。由于该药品技术较为领先，有效的解决
了原有治疗方式的不便与不足，治疗效果显著提高，更灵活的用药方式给患者的生活带
来了诸多便利，安全性方面相较于旧的治疗方式有较大改善，同时由于该药品的临床应
用，也间接降低了各国政府对该类病患的管理成本，因此受到了政府、医务人员以及病
人的青睐，产品在全球范围内迅速推广，公司业务高速成长，在成瘾性治疗领域占据了
大部分的市场份额。
IV 公司除了已在市场上销售的舌下片剂以及升级的舌下薄膜剂，更方便患者的每
月注射一次的针剂正在临床试验阶段，此外治疗精神分裂症的针剂以及治疗酒精依赖的
药品也在研发当中。IV 公司的产品仅在英国和美国生产，有着非常严格的技术标准，产
品在四十多个国家销售，在美国、加拿大、英国、德国等经济较为发达的国家，设立了
子公司并建立了自己的销售团队，在中东，东南亚等一些人口较少的国家采取经销商销
售模式。
19
--- 第30页 ---
第3章 IV公司分立前采购业务内部控制现状分析
3.1.3 IV 公司从母公司分立的原因及背景
2004年 IV公司的母公司战略调整，基于两方面的原因，决定将制药板块的业务从
集团剥离，第一，根据公司战略，要将全部资源和精力放在核心业务上，而制药业务占
集团的份额较小，并非母公司想重点发展的核心业务。第二，该药品虽然在其细分领域
的市场占率多年稳居第一，但在某些重点国家的知识产权保护即将到期，并且生产仿制
品的公司已开始制定上市计划，母公司预期其利润贡献率在未来五年内会逐渐降低。基
于以上的考虑，其母公司决定将制药业务剥离。由于 IV 公司的年销售额超过 10 亿美
元，并有多个管线产品处于研发或临床试验阶段，在全球范围内四十多个国家销售，因
此多家制药公司虽有意并购，但由于估值很高，对并购方资金雄厚程度有着非常高的要
求，因此未能在短时间内找到合适的买方，母公司急于实施战略调整，因此最终的方案
是 IV 公司从原母公司分立，在伦敦证券交易所上市，成为一家独立的上市公司，经营
从药品研发、生产、销售到售后服务等与该领域药品相关的全套业务。
3.1.4 IV 公司分立前采购内部控制情况
（1）采购业务内部控制概况
IV 公司在从母公司分立之前，作为集团下的业务部门之一，其财务、人力资源、法
务、采购等诸多职能都是依靠其母公司的相关部门支持，相应也要遵从母公司的管理制
度和控制体系。由于 IV 公司和原母公司的核心业务属于不同的行业，业务模式不同，
经营重点不同、关键风险点也不同，因而内部控制措施也应有所不同，同时原母公司的
内部控制体系有一些不完善之处，因此在原母公司的内部控制体系之下，IV公司的风险
并未得到有效控制，采购业务的流程中更是暴露出内部控制的诸多漏洞。分立前采购业
务的基本流程如下。
（2）采购流程
请购。各业务部门根据业务需要，提起采购申请表，部门负责人签字批准。部分参
与请购流程的员工没有接受过标准采购流程及相关要求的培训，文件资料不够规范。
供应商筛选。直接材料采购由采购部按照标准流程完成，但缺乏完善的供应商评价
指标体系，后续的供应商定期审核管理不到位。部分间接采购由业务部门直接选择供应
商，询价、比价的程序不够科学严谨，缺乏采购部门的参与与统一监管。
合同签订。合同签订前需业务部、财务部及法务部的书面确认，各方仅就各自专业
角度审核合同条款风险，不再检查前期授权审批流程，存在控制的漏洞。
验收入库。仓储部门对于直接材料的验收较为严格，根据标准工作流程核对供应商
名称、运输单据、产品规格、型号以及数量等重要信息，并严格检查包装有无严重损坏，
必要时还会联合技术人员检查技术资料，该环节风险较低。
付款。财务部根据合同条款、及业务部门的付款申请安排付款，对采购前期流程的
20
--- 第31页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
授权审批不审核，对于大部分供应商做不到定期对账，存在重复付款和漏付的风险。
图3-3 IV公司分立前采购业务流程图（资料来源：IV企业内部资料）
3.2 分立前采购内部控制存在的主要问题
3.2.1 采购成本控制不到位
IV 公司的采购计划和预算在 IV业务部内部完成，而采购的后续流程则需要母公司
其他业务部的采购和财务部门提供支持，所有发生的采购成本会单独记录，在内部结算
时全部由 IV 业务部承担，这样的管理模式导致其他业务部的支持部门在履行供应商筛
选、合同签订、付款等流程时，没有预算压力，因而也就不会过多的考虑预算和成本问
题。同时 IV 公司与母公司处于不同行业，采购需求会有很多不同，因此母公司现有的
提供价格优惠的集团供应商无法满足 IV 大部分的采购需求，而 IV 公司在母公司架构
下，无法发挥集中采购的优势，以上各种因素使得 IV 公司的成本控制遇到较多障碍，
无法有效进行。
21
--- 第32页 ---
第3章 IV公司分立前采购业务内部控制现状分析
3.2.2 供应商选择和管理不完善
IV 公司的母公司采购部门缺乏完善的供应商管理机制，在选择供应商时没有建立
一套完整的评价指标体系，没有根据采购的需求对供应商进行综合考评。缺乏对供应商
的定期审核的流程。对于医药行业的公司而言，原材料至关重要，核心原材料供应商的
更换，需要到所有药品销售国家的药监部门进行备案和审批，经济和时间成本都非常高，
因此需要与供应商建立更为紧密的战略关系，来确保公司的生产经营安全高效。而 IV公
司的母公司主要业务属于快消品行业，因此该环节并非其风险控制的重点。而对于 IV公
司而言，分立前在供应商筛选和管理环节存在着较高的质量风险。
此外，对于非原材料的间接采购，如市场调研、咨询服务等，采购部门没有集中管
理，而是将采购权下放给各业务部门，从而导致了业务部门可以自己请购，自己筛选供
应商，这样的流程违背了内部控制中“不相容职责相分离”的基本原则，存在舞弊的风
险。
3.2.3 采购合同审核流程不合理
IV 公司的母公司在大部分合同审核的流程中没有合规部门的参与，公司的法务部
和财务部仅就合同条款中的法律风险和财务风险进行审核，法务部、财务部等支持部门
的工作人员主要专注于快消品行业的风险，对药品行业尤其是比较特殊的精神类药品的
相关法规知识储备不足，从而很难预见到采购活动潜在的合规风险，由于不同行业的内
部控制重点有所不同，IV 公司的母公司对于药品市场推广相关的采购业务的内部控制
非常有限，通常在各国医药相关的法律法规要比快消品的严苛得多，对于制药企业而言
一旦与医疗机构或医务人员的采购因不够规范而触犯了当地或国际法规，代价会非常高
昂，因此在采购合同审核环节存在着较高的合规风险。
3.2.4 付款审核不充分
首先，IV公司的母公司财务部门在安排间接采购的付款前，仅审核付款申请是否经
业务部门负责人批准和签字盖章的采购合同，对于采购活动的前期授权审批程序不做查
验，采购订单的流程也是流于形式，并没有严格控制采购订单的创建人、批准人以及批
准时间，服务类的采购也缺少对服务成果和服务质量的全面确认，存在比较明显的控制
漏洞。其次，财务部对于大部分供应商做不到定期对账，对于库存商品的联合盘点也是
每年安排一次，因此也就不能及时发现可能存在的错误或舞弊，存在管理漏洞。
3.2.5 采购业务周期长效率低
IV 公司的母公司采购业务流程冗长，从请购到付款，完成全部流程大约需要一个
月，很多环节需要纸质资料的传递，从仓储收货到财务录入发票，中间需要大量的人工
核对的工作，信息化的管理系统应用不充分，采购流程整体效率较低，其中很多环节人
22
--- 第33页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
为的影响空间大，因此采购服务对业务发展支持力度较弱。
3.3 分立前采购内部控制问题原因分析
3.3.1 集团治理管控结构不合理
从内部环境角度看，IV公司的母公司有多个业务模块，在全球范围内的超过 60个
国家设有分子公司，虽然其母公司的业务规模较大，但是并未建立起一套高效的集团管
控体系，也没有形成比较成熟的共享中心可以同时支持多个业务部和区域，母公司的制
度体系也不够完善，各区域的分子公司并未执行统一标准的流程。采购、财务、法务、
人力资源等支持部门由最主要的业务部设置，但要同时支持其他业务部的工作，工作人
员的角色定位不清晰，对于 IV公司而言，采购预算在 IV业务部，而采购的执行却在其
他业务部，执行的人没有预算和成本的压力，各业务部的利益不一致。集团管控与治理
结构没有搭建好，必然会带来管理的混乱以及资源的浪费。
3.3.2 制度体系不完善培训不充分
IV 公司的母公司在总部层面制定了相对较为宽泛的规章，仅规定了重要的原则和
需要特别注意的事项，作为各项业务的指导，其在各地的子公司并未建立和健全操作性
强的规章制度体系，很多业务模块缺少详细的流程和每一步的具体规范，很多职位缺少
清晰的职责描述以及日常工作的标准规范。对于采购业务而言，仅有一份泛泛的全球采
购规章，远远不够，同时该公司的培训不到位，参与采购流程的工作人员部分没有接受
过采购规章的培训。因此才会出现供应商的筛选、后续管理等工作规范性程度不高。
3.3.3 风险评估不合理
通常公司在设计和构建内部控制体系时都会结合企业自身特点和管控需要，将资源
放在最重要的地方，对于高风险并影响重大的领域予以最强的控制，对于低风险并影响
轻微的业务选择适当的控制，然而对风险程度的判断正确与否，决定了企业是否能采取
正确的风险管理策略和控制措施。IV公司的母公司虽然有完整的内部控制体系，但风险
评估做的不够细致，没有按业务内容进行区分，导致后续的内部控制体系的漏洞。快消
品行业与制药行业的内部控制重点有很大不同，对于采购业务而言，药品原材料的质量
控制是重中之重，对公司经营的影响远高于快消品，此外若供应商是医疗机构或医务人
员，则需要受到更严格的药品相关法规的约束，需要请合规部门参与评估该类业务是否
恰当，是否有法律风险，而该类采购快消品行业基本不会涉及。在业务开展过程中，用
管理快消品的模式去管理药品，势必会形成管理上的漏洞。
23
--- 第34页 ---
第3章 IV公司分立前采购业务内部控制现状分析
3.3.4 采购付款循环的信息沟通存在缺陷
IV公司的母公司的采购流程缺乏有效的沟通机制。采购业务主要涉及的沟通包括，
财务部与采购需求部门间的沟通，如采购的物资或服务验收情况的确认、账务与实物的
核对等，以确保公司资金安全和财产安全；对于验收入库环节仓储部门与采购部门的沟
通，保证入库的物资符合企业各方面的要求，并能够及时发现和反馈问题和风险；采购
人员与需求部门间的沟通，确保采购的物资和服务能够满足其他部门业务发展的需求等。
IV 公司的母公司部门之间分工较细，但采购流程中信息沟通不够顺畅，缺乏有效的内部
协作机制，并且各业务部门之间相对独立，单独进行绩效评价，出现问题解决的周期比
较长。与外部的供应商沟通也不充分，确定供应商后，后续的定期审查和考核机制不健
全，大部分供应商没有实现定期对账。由于公司对风险管理以及内部控制的宣传和培训
不到位，导致员工认识欠缺，意识不强，从而也就无法做到对风险警觉和及时采取必要
措施了。因此信息沟通方面存在的缺陷并被察觉未引起重视，在付款环节，仅审查付款
申请和采购合同，默认前期所有的流程、审批已完备，这样的做法存在较大的问题。
3.3.5 信息管理系统发展滞后
IV 公司的母公司信息化的程度发展相对滞后，使用的 ERP 系统是一个版本较旧的
管理软件，用户操作程序复杂，并且采购、仓储、财务各模块的信息对接不够完整和顺
畅，缺少自动核对和检查的功能，对于权限和流程的设置不够完善，在内部控制的设置
方面存在较多漏洞。此外除了 ERP 系统，采购环节并没有其他信息化的软件进行支持，
大量工作依靠人工进行，信息传递较多的依靠纸质文件、表格。缺少智能的信息化管理
工具支持，信息的传递和沟通存在障碍，采购流程整体工作效率较低，并容易出现管理
风险。
24
--- 第35页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 IV 公司分立后采购业务内部控制流程优化
从集团下的业务部门转变为完全独立的上市公司并非短时间可以实现，上市公司日
常经营所需的各种职能部门，一应俱全都部要设立起来，以支持公司业务健康、稳健发
展。IV公司需要建立一整套完备的内部控制体系以满足英国法规的要求。由于 IV公司
和原母公司的核心业务属于不同的行业，业务模式不同，经营重点不同、关键风险点也
不同，并且原母公司的内部控制体系存在诸多漏洞，因此对于 IV 公司而言原母公司的
流程、规范、架构没有太多的参考价值。世界上也没有任何一个完美的“最佳实践方案”
可以适用于任何企业，因为只有适合企业自身特点，顺应企业内外环境的治理与管控模
式才会有效。因此 IV 公司分立后聘请了世界四大会计师事务所中的一家，为其从行业
特点、产品特点、公司规模、公司传统及文化等多方面梳理和分析，和 IV 公司一起探
索适合自身发展需要的内部控制体系。
4.1 建设内部控制的内部环境
4.1.1 公司治理结构
IV 公司作为伦敦证券交易所的上市公司，需遵从英国的公司治理相关法律规定。根
据英国公司治理准则（The UK Corporate Governance Code），公司应由董事会来领导，董
事会与管理层应有明确的职责划分，董事会成员的任命应遵从正式、严格和透明的程序，
董事会每年要开展一次评估，对董事会本身、专业委员会以及每一位董事的履职情况进
行评估。董事会负责制定公司的战略目标以及建立、健全、保持一个稳健完整的内部控
制体系，每年检查、评价内部控制有效性[37]。由此可见，英国的公司治理准则直接将对
企业内部控制的要求写入其中，英国的法律是企业建立和维护内部控制体系的重要依据。
基于英国的公司治理准则以及治理结构，由董事会来负责内部控制的建立、健全及维护
更符合实际，也更有效。英国公司治理准则属于原则性导向的准则，法规很宽泛的列出
一些重要的原则以及需要特别关注的问题，不同于美国的面面俱到、事无巨细的规定，
英国把具体的实施方法留给企业自己决定。
IV 公司于 2014 年 12 月在伦敦证券交易所挂牌上市，截止至 2018 年 12 月 31 日，
其超过3/4 的股份为机构持有，股权相对分散，不存在一股独大的情况。
根据IV公司官方网站公布的公司章程，其股东会下设有董事会及4个专业委员会，
IV 公司的董事会对股东负责，董事人数应不少于 2人，不多于15人，董事可以不持有
公司股份，董事的产生可以由现有董事推荐，也可由股东提名，截止至 2018 年底，IV
公司董事会在任的董事有 12人，包括公司的 CEO（首席执行官）和CFO（首席财务官）。
4 个专业委员会分别为审计委员会、薪酬委员会、科学与政策委员会及提名与治理委员
25
--- 第36页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
会。董事会审阅和批准公司的财务目标和战略、重大投资计划、股东分红计划、评估董
事会成员及专业委员会的履职情况以及批准董事及高管的薪酬等。
IV 公司在董事会下设有执行委员会对董事会负责，董事会将部分经营决策权授权
给执行委员会，进行公司日常事务的决策，执行委员会由九名成员组成，包括 CEO、CFO
以及副总裁级别的核心高管共计9人，分别来自于财务、法务、人力资源、医学、生产、
商务等核心业务部门。执行委员会定期会晤，对公司日常业务进行集体决策，权力相对
较为分散。从图4-1 可以更加直观看出 IV公司的内部治理架构。
图4-1 IV公司治理基本架构（资料来源：IV企业内部资料）
公司治理结构是股份公司的基石，也是企业内部控制体系最重要的基础。健全、合
理的公司治理结构可以帮助企业把握内部控制的航向，落实控制活动的实施和不断完善，
可以为企业的所有者创造更多的价值。IV 公司的治理结构属于英美模式的公司治理结
构，比较清晰的明确了利益相关者的责任、权利以及决策所应遵循的规则和程序，该治
理结构为 IV公司后续构建独立的内部控制体系奠定了稳定的基础。
4.1.2 公司文化与价值观
董事会的一项重要职责是建立好公司的文化、价值观和道德准则。IV 公司在从母公
司分立之初，不仅改了公司名称还根据公司的行业特点、产品特点、经营模式等设计了
全新的、不同于原母公司的具有自身特色的企业文化、公司标志、公司形象以及员工行
26
--- 第37页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
为准则和道德行为手册。IV公司的愿景是，让世界上所有长期、反复遭受成瘾折磨及因
成瘾损伤健康的患者都可以不受限制地接受高质量治疗，公司的使命是帮助病人，解决
治疗过程中的未满足的需求。IV 公司企业文化的核心内容包括，决策时要关注病人需
求；每时每刻都要诚实守信；从团队中寻找智慧；帮助他人成长；相信他人的行为是出
于好意等。公司倡导诚实守信，强调公司的所有业务，员工的所有行为一定要严格遵循
公司准则以及所有适用的法律和规章制度。
企业文化在企业日常管理中扮演着非常重要的角色，能够形成较强的凝聚力及约束
力，可以让员工产生更多的对企业的使命感和认同感，从而形成道德规范。IV公司的企
业文化并非是在生产经营实践中逐步形成，也没有完全继承或完全抛弃原母公司的文化，
而是在原企业文化的基础上进行发展、创造，形成全新的，适应新的发展战略的文化。
公司通过线上为主，线下为辅的方式从员工入职第一天起，持续不断的，以各种灵活多
样的形式，持续不断地对员工进行企业文化的宣传教育，并在每一年的绩效考核机制中
加入企业文化的内容。
即使信息系统已经比较发达，人工智能在企业管理中的应用也越来越多，然而内部
控制的设计、实施与完善，每一个环节都不能由系统、机器独立完成，全部过程都离不
开人的参与，因为企业文化、价值取向、职业道德会对每一个员工产生影响，进而也会
影响到企业的内部控制的质量。诚信和道德是内部控制体系中控制环境的首要因素，对
其他内部控制要素的设计与实施具有直接且重大的影响。企业文化、行为准则和道德规
范可以引导员工坚持正确的价值取向，可以使员工明确哪些行为是可以接受的，那些是
不可以接受的，是内部控制体系构建的重要保障。
4.2 实施风险识别与评估
4.2.1 风险识别与评估流程
每个企业都会面临来自于外部与其自身内部的风险，而构建内部控制体系的目的就
是要有效控制这些风险，进行风险管理。企业若要进行风险管理，首先需要明确风险在
哪里，否则就无法分析企业存在的风险以及预测企业潜在的危机，更无从谈起制定措施
以控制和防范这些风险。因此，风险识别与评估是构建内部控制体系的重要步骤，只有
对各种风险精准的识别、科学的评估，才能在评估结果的基础上采取正确、有效的风险
应对策略，才能促进企业稳健的发展。
在 IV 公司宣布从母公司分立之后的一年半的过渡期里，其母公司的相关部门继续
支持 IV公司的各项业务，而 IV公司利用这段时间，积极的开展新部门的设立、架构的
调整以及内部控制体系的评估与构建等工作，为成为完全独立运营的上市公司而做充分
的准备。IV公司在其董事会的主导下，聘请了世界四大会计师事务所中的一家，为其提
27
--- 第38页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
供风险识别与评估服务，并成立了专门的项目组，除会计师事务所的内部控制专家外，
项目组还包括公司内部审计部门、财务控制部门及合规部门的工作人员。项目组的主要
工作目标是准确识别与实现内部控制目标相关的外部风险、内部风险、企业风险承受能
力和业务层面的可接受风险的水平，为下一步建立完善的风险管控体系，有效实施内部
控制措施奠定基础。
项目组根据 IV 公司的制药行业特点、自身精神科成瘾性治疗产品的特点、企业经
营模式、主要销售渠道、企业规模、文化传统、现有的流程及未来的发展战略等中众多
因素，遵循客观性原则、成本效益原则、可操作性原则设计了内部控制评价指标体系，
通过计算各项指标的权重构建内部控制评价模型及相应的调查问卷。在 IV 公司董事会
及高级管理层的授权下，项目组在全公司范围内开展风险识别与评估的工作。
首先，项目组召集集团中各区域总经理以及集团总部各个部门的负责人召开项目启
动会议，明确传达该项目的目标、对公司未来发展的意义以及董事会对项目的要求，并
对风险评估工作的具体职责分工及时间安排做了充分的沟通。然后，项目组与各区域、
各部门负责项目对接的工作人员进行风险评估流程及评估工具的培训。之后，项目组密
切跟踪各区域、各部门风险评估工作的进度和质量，及时沟通和解答项目推进过程中的
各种问题，最终将各种渠道通过现场证据检查法、问卷调查法、定量分析法等收集到的
信息分类汇总形成风险数据库，通过研究和分析最终形成风险评估综合报告，较为全面
的列示出 IV 公司存在的风险，哪些风险需要予以考虑，引起风险的原因，风险可能发
生的后果和严重程度以及建议的应对态度。
4.2.2 风险识别
IV公司的风险报告将其采购业务的各种风险按照来源与性质划分为外部环境风险，
内部流程风险以及信息决策风险三类，具体涉及宏观经济与法律法规等方面的风险、汇
率波动风险、市场供求关系风险、供应商质量风险、市场竞争风险、内部职责分工风险、
流程管理风险、审批权限风险、人力资源风险、采购策略风险等。采购业务风险模型如
图4-2所示
28
--- 第39页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图4-2 IV公司采购业务风险模型（资料来源：IV企业内部资料）
4.2.3 风险评估
在完成风险的识别之后，一定要实施风险评估，来分析和衡量各种风险对企业实现
经营和战略目标的影响程度。有些因素对行业中所有的企业都是共通的，然而大部分因
素对于特定的企业而言是独特的，因此在进行风险评估时应重点关注特有的因素，充分
考虑本企业自身的情况，如经营规模、业务复杂程度等。首先评估固有风险，当企业的
风险管理策略确定以后，再考虑剩余风险。IV 公司实施风险评估的工作步骤如图 4-3所
示。
29
--- 第40页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
图4-3 IV公司采购业务风险评估流程（资料来源：IV企业内部资料）
在 IV 公司风险评估报告所列示的采购业务的诸多风险中，最重要的三大风险是：
质量风险、成本风险以及合规风险。
（1）质量风险，主要包括采购产品本身的质量、物流的质量以及售后服务的质量。
产品质量风险主要源于供应商的生产能力、技术水平、资质等不能达到采购方相应的要
求，该风险应在选择供应商的环节加以识别和控制；物流质量风险，主要表现在延期交
货、供货单据缺失或错误、包装不完好等，该风险应在验收环节加以识别和控制，严格
关注供货的及时性，货品是否与采购订单一致，相应单据是否备全，产品的外包装是否
完好等。售后服务风险，主要指供应商在把产品交付后或服务提供后，需要售后服务或
技术服务的情况，该风险应在合同条款协商环节加以识别和控制。
（2）成本风险，IV公司在从其母公司分立后，为了在全球激烈的市场竞争中得以
生存和发展，公司进行了大面积的业务整合，将自己的资源聚焦于最核心、最具竞争力
的领域，从而在其他方面更多的采用业务外包和资源外取的形式，然而采购成本对企业
30
--- 第41页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
利润有着直接的影响，这就对采购成本的控制提出了更高的要求。该风险需要通过充分
考虑企业的内部、外部环境中各种影响因素，制定具有前瞻性的策略，完善采购管理流
程，才能有效的控制。
（3）合规风险，IV公司的采购业务从产品到服务类别繁杂，供应商分布在世界多
个国家，在签订采购合同环节，应确保合同条款符合签订合同双方所适用的全部法律法
规，应确保合同条款在法律上最大限度的保护公司利益，也要确保整个采购流程涉及的
所有环节都要合规，有效防范舞弊行为。
4.3 优化采购业务控制活动
4.3.1 优化后采购业务基本情况
通过降低采购成本和提高采购效率来提升企业整体的效益是现代企业管理中非常
重要的一部分。在当前企业管理研究领域，普遍把改善采购管理视为继降低原料消耗、
提高劳动生产率之后的第三大企业利润源泉。除了控制和降低采购成本外，采购的质量
管理方面，如果采购的产品是基于完善、健全的质量体系和制造体系控制下生产出来的，
就可以降低本企业检验、报废、修理等质量成本；采购的品类管理方面，通过标准化，
既可以促进供应商成本的降低，又可以方便采购人员更多地使用竞标方式协商价格；交
货时间管理方面，如果采购部门能够对交货的数量和时间有更准确的控制，就可以降低
库存同时减少对资金的占用，这些方面都会间接的对企业的竞争力做出贡献。
IV 公司主要从事精神科领域药品的研发、生产及销售，同一产品有舌下片剂、薄膜
剂、针剂等不同剂型，IV公司的产品全部在英国和美国生产，有着非常严格的技术标准，
药品销售到四十多个国家。
采购业务与生产、销售密切相关，药品的质量关系到众多患者的健康，生产药品的
原材料以及工艺流程都需要满足政府部门严格的质量标准，供产销全部过程都需要接受
管理当局的监督。采购业务承担着保障企业取得高质量的产品和服务的职能，是企业产
品质量的保障也是企业经营活动有序进行的保障。此外货物或服务的采购成本还直接影
响到企业的经营效益，采购效率影响着整个企业的经营效率，所以建立、完善采购业务
的内部控制对企业保持持续健康、稳定的发展至关重要。
（1）采购部门组织架构。
IV 公司在分立前，生产物料采购部分由制药业务部的采购部门负责，非生产物料采
购则由原母公司支持，采购、付款周期都非常长，业务流程和管理系统也有一些漏洞，
出现过项目延误、产品采购错误以及重复付款的情况。IV公司分立后，通过开展梳理业
务流程、内部控制评价穿行测试以及风险评估等工作，综合评价采购业务的风险以及内
部控制的有效性，为后续采购业务内部控制机制的建立与完善奠定基础。
31
--- 第42页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
为了能够让采购部提供更高效的采购服务，降低成本，以更好的支持公司在全球市
场上的竞争及业务的发展，执行委员会在通过综合考量内部控制的各项目标以及公司自
身的业务特点、规模与管理风格，管理层在风险评估的基础上对采购部门进行了业务整
合和架构调整。分立后的 IV 公司更多的采用业务外包与资源外取的形式，并把分散的
采购功能集中起来，总部的采购部门完成或参与大部分重要的采购，以全球市场为选择
范围，寻找最合适的供货商，因此采购部门在整个公司中的角色更加重要。采购部门在
新的架构下 IV 公司的采购部负责人向全球生产与供应副总裁汇报，采购部门内部设置
三个子部门，分别是直接采购部（Direct Procurement Department），间接采购部（Indirect
Procurement Department），流程优化与智能管理部（Business Process & Intelligence
Department）。部门设置如图4-4所示。
图4-4 IV公司采购部门组织架构图(资料来源：IV企业内部资料)
直接采购部（Direct Procurement Department），主要负责采购直接用于生产的原材料
和包装材料。药品的生产对原材料的品质有着非常高的要求，原材料的品质高低对最终
药品的质量有直接和重大的影响，而药品的质量关系着众多患者，为了保障药品的安全，
很多国家的药品监管部门都要求制药公司及时备案登记其主要原材料供应商的更换情
况，并且在药物监管部门批准确认前，不得进口或售卖新的产品，新原材料备案所需的
文件繁多，政府审阅周期较长，因此制药公司通常会和主要原材料的供应商保持长期的
战略合作关系，原材料的供应的数量和价格也相对稳定。直接采购部的工作职责重大，
关系到公司安全生产和运营，需要维护和原材料供应商的健康、良好的关系，对供应商
进行精细化管理，定期审阅原材料供应商的经营资质、市场销售情况、资金流及财务状
况、有无重大战略调整等，对供应商进行综合考评，防范可能出现的重大风险；直接采
购部要和供应商就订货量预测，供货时间、物流、付款等日常采购业务进行密切沟通，
及时解决流程中出现的问题，确保原材料供应的及时、顺畅。
间接采购部（Indirect Procurement Department）主要负责除直接用于生产的原材料采
32
--- 第43页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
购外的公司运营所需的所有其他采购任务，支持和参与全球范围内各分子公司、各职能
部门的重要采购，主要职责包括供应商的筛选与尽职调查、全球框架协议谈判、供应商
管理、采购订单管理，以实现提高效率把、降低成本的目标。由于间接采购部管理的供
应商数量大，采购的内容涉及品类众多的资产和消耗物资以及各种各样的服务，工作量
较大，因此该子部门的人员数量在采购部中最多。
流程优化与智能管理部（Business Process & Intelligence Department）主要负责采购
业务相关的标准工作流程的优化和规章制度的完善，以及统筹安排采购业务信息化工作，
实施与维护可以帮助公司提供效率、控制风险的信息化软件和管理系统，以满足业务发
展的需要。
（2）采购管理的信息化程度。
IV 公司使用的管理系统是 SAP，这是一款世界范围内技术较为领先的企业一体化
管理软件，也是在跨国公司中应用最广泛的管理系统。SAP 将计划、预算、采购、库存、
生产、付款、销售、会计等信息整合连接，使企业经营活动方方面面的信息得到及时的
共享和沟通，SAP 既可以在电脑上操作，也支持手机移动端使用，满足了灵活办公的需
要，极大地提高了企业的业务处理效率，实现了企业的实时动态管理。SAP 具有严格的
权限控制，根据每个岗位的职责进行精准的权限设置，包括功能权限、数据权限，完整
的标准工作流程被嵌入到系统中，使用者只能在职责范围内，严格根据工作流程操作，
前一环节未完成，则下一步骤无法操作，可以在很大程度上减少人为的影响，同时也可
以很好的保护敏感信息不被泄露。SAP 可以对采购订单实施全程跟踪和控制，贯穿采购
流程的全过程，从业务部门提交采购申请，到采购部门创建采购订单，再到验收入库，
最后到发票校验和付款，保障了采购流程所有环节的准确性、完整性、和可追溯性，所
有在系统中的操作都会留下痕迹，任何修改都需要适当的授权审批。IV 公司的 IT 部门
设有专门的SAP 支持团队，定期对系统进行检查以及数据备份存储，系统的安全防护也
非常严密，无法实现在自己的 Windows 下登录其他人的 SAP 账户，IV 公司在应用ERP
管理方面较为成熟。
4.3.2 采购业务流程内部控制优化措施
采购是企业日常经营活动的起点，与生产、销售等其他业务密切联系，承担着保障
企业从市场取得所需要的产品和服务，使经营活动有序进行的职能。货物或服务的采购
成本关系到企业的经营效益和利润空间，采购效率影响着整个企业的经营效率，因此采
购业务会对企业竞争力产生直接影响，因此完善的采购业务的内部控制体系，可以有效
的帮助企业规避质量风险、成本风险、合规等风险，确保采购业务的真实性、合理性、
合法性，并有效防止舞弊与欺诈，控制成本，提高企业效益和竞争力。
IV公司在风险评估报告的基础上，结合公司自身的业务特点、企业规模、企业文化、
管理风格、信息化水平以及战略目标，设计和实施了新的采购业务流程。
33
--- 第44页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
（1）采购计划。这一环节的控制重点在于避免由于对市场变化或业务发展预测不
准确而导致的采购计划不合理的风险，不适当的采购计划会造成库存材料的短缺或积压，
企业运营的停滞、成本过高或资源浪费。IV公司直接物料采购计划，依据生产计划以及
库存情况在每年八月开始编制次年的采购计划；间接采购部分，则是各业务部门在公司
战略以及次年工作整体目标的指导下，根据部门开展业务的实际需要编制采购计划。采
购计划经各业务部门负责人审核批准后，进行预算编制，并向上级报送。此外 IV 公司
还将采购计划纳入了绩效管理体系并严格执行。
（2）预算审批。各业务部门将各自采购计划提交至所在区域的财务管理部门，财务
部门汇总后根据本区域的销售预测以及上一级管理层下达各项考核目标，并结合本区域
的业务运营情况对预算内容进行梳理和调整，将资源合理分配，然后将区域预算上报给
总部进行汇总，下一年度预算需得到董事会的批准才可生效执行。财务部门将批准的预
算与各业务部门进行细致的沟通、确认后，作为次年部门绩效考核的依据之一。
（3）请购及审批。该环节的控制重点在于职责分配与审批权限的规定是否缺失或
不合理，避免不遵从采购计划的风险。IV公司建立了采购申请标准工作流程，各业务部
门根据本部门经批准的预算将所需的物品或服务，通过管理系统在线填写采购申请单，
业务部门负责人在核对采购内容、数量以及预算信息无误后，在自己的审批权限范围内
在系统中批准进入下一环节，系统根据采购内容的性质，自动分配到采购部子部门的负
责人员手中，在申请理由适当、材料充分、数量正确的基础上进行后续系统操作。
（4）供应商筛选。该环节应重点控制的风险包括采购产品的质量不符合企业的要
求，供应的数量、时间无法满足企业生产经营的需要，供应商违背诚信原则，对企业进
行欺诈，采购人员贪污、舞弊等。根据 IV 公司的采购规章，不同的采购金额，需要遵
从不同的供应商筛选方式和流程。例如某一物料或服务的年度总采购金额预计低于 25
万美元，需要在市场上进行正式的询价、比价，并完整记录和归档比价材料，如供应商
的经营资质、正式的报价单、会议记录等，经所在区域的财务负责人和区域负责人批准
后，进行下一步的程序；若采购金额超过 25 万美元，则需要完成超过三个供应商参与
的招投标程序；若物料或服务的年总采购额预计会超过 100万美元，则采购程序必须由
总部的采购部门主导完成。所有经选定的供应商都需要完成尽职调查，依据采购金额以
及重要性的高低，适用不同的尽职调查流程。年总采购额预计会低于 25 万美元的供应
商，需要将其完整的信息，如公司完整名称、银行账户名称及账号、法定代表人姓名、
电话号码、注册地址等信息录入一个名为 Securimate 的尽职调查平台，该平台由专业、
权威的第三方机构提供，基于其全球的数据库，反馈所调查公司的商业信用、违法行为、
法律纠纷、高管人员的信用污点等方面的信息，供企业决策参考，如反馈信息显示较高
风险，就会立即终止采购程序，若反馈信息风险不高，则需供应商补充提供相关的解释
说明，以决定是否可以继续进行采购流程。超过年预计采购金额超过 25 万美元的供应
商，需要提供更多的信息和资料，如技术方面、财务方面，必要时会安排现场考察，详
34
--- 第45页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
细了解供应商的技术能力、运营情况、供货周期、市场情况，基于各项调查信息进行综
合评价，最终完成尽职调查评估报告。IV公司供应商筛选如图 4-5所示。
图4-5 IV公司供应商筛选流程(资料来源：IV企业内部资料)
（5）合同谈判与签订。根据采购需求，采购部门联合财务、法务、需求部门组成临
时的采购决策委员会与供应商进行条款的谈判，就采购价格、数量、规格型号、质量要
求、交货方式及时间、付款期限、退换货、双方责任义务、违约处罚等关键条款进行协
商，双方达成一致并经采购决策委员会及当地管理层批准后，进入合同签订环节。由于
供应商的选择及采购价格都是采购决策委员会共同讨论决定的，这在很大程度上避免了
某一部门或个人的舞弊行为。IV公司对于货物和服务的采购都有标准化的合同模板，基
于双方的市场地位，通常占主导地位强势的一方会要求使用自己的标准模板，如果需要
接受使用对方的标准模板，财务部门将从预算管理、资金管理、成本管理角度审核其付
款期限、预付款条款、采购总金额以及其他可能发生的财务风险，并填写审核意见，之
后将可编辑的合同模板上传至名为 Contract Logic 的专业合同管理系统，提交至 IV 公
司的法务部门审阅，法务部会在明确双方法律权利与义务的基础上补充上保密、反腐败
和审计权等条款后在系统中发表审核意见，在双方就全部合同条款全部达成一致后，法
务部会给电子版的合同贴上带有唯一编码的电子标签，标志着授权该合同可以正式签署。
双方签字盖章流程结束后，扫描的电子版需上传至管理系统归档留存。
IV 公司合同管理流程如图4-6所示。
35
--- 第46页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
图4-6 IV公司采购业务合同签订流程(资料来源：IV企业内部资料)
（6）采购订单。财务部门依据签订的合同在 SAP 系统中建立新的供应商档案并完
整填写合同约定的付款期限、银行账号信息、联系方式等用于之后的付款管理。在财务
部门新建供应商被批准后，采购部门才可以在系统中创建采购订单（PO），采购订单经
批准后发送至供应商，供应商依据采购订单进行供货或提供服务。
（7）验收。验收是采购流程中的重要环节。IV 公司建立了详细的采购验收标准流
程。商品到货之后，仓库管理人员根据采购订单及合同规定的质量标准、规格型号、数
量以及其他相关资料核对检查收到的货物和发票。对有技术要求的物品，应会同质量部
门对其进行质量检验，以便及时发现问题。核对无误后当天在 SAP 中的 MM 物料管理
模块，在对应的采购订单下，进行收货的操作。服务的采购，则需要请购部门的负责人
书面确认服务完成的时间、服务的质量并附上服务最终成果后，在系统中执行收货操作。
（8）发票校验及付款。财务部门在收到供应商的发票后，严格审查采购发票及所附
费用详单的真实性、准确性与完整性，比对采购计划、采购预算、合同条款、质检部门
的验收凭证，仓储部门的入库材料后才可在 SAP 系统中进行发票校验。系统中会完整
的显示在某一个采购订单下，总共有多少货物，其中有多少已经被收货，在没有完成收
货的情况下，或者金额、日期、供应商名称等某一项出现了误差，则发票校验无法完成，
从而也就无法进入付款环节。通过系统的设置，自动比对采购订单与收货单，可以有效
的规避可能出现的因人为疏忽而造成的发票与实收货物不一致、或货物未收到先启动了
付款流程的情况，保证了付款的准确性。对于收货后需要退货处理，或在一定的信用期
限内供应商进行折扣销售的情况，管理系统也可以进行相应发票的冲销或者折扣处理，
满足了业务多样性的需求。管理系统将物料管理模块与财务模块相连接，同时实现成本
控制和资产管理的功能。财务人员定期在SAP 系统中运行付款报告，系统根据供应商档
36
--- 第47页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
案设定的付款期限生成付款清单，提前付款或逾期的情况，系统都会做出提示，避免了
财务人员舞弊安排提前付款或因疏忽延迟付款的情况。所有进入付款环节的发票，在得
到财务负责人的批准后才可付款。
（9）会计记录。仓库部门在 SAP 系统中确认收货时，系统自动借方记“存货”或
“费用”，贷方记“待清算科目”。财务部门在收到发票并核对采购订单无误后，进行发
票校验操作，此时系统自动借方记“待清算科目”，贷方记“应付账款”，此时“待清算
科目”清零。当根据合同约定的账期将采购应付款项付给供应商时，财务部门在系统中
借方记“应付账款”，贷方记“银行存款”。财务部门每月检查和清理待清算科目，若期
末没有清零，则要查找差异并分析原因，会计部门的管理人员对采购业务的会计处理进
行审核和批准，从会计控制的角度，做到账账相符，发挥总分类账对存货、应付账款、
银行存款等明细账的控制和约束作用。这一控制过程，在较少手工操作的情况下还可以
检查并纠正采购流程中可能出现的漏洞。此外财务部门还要定期对存货进行实地盘点，
确保账上记录与实物相符，同时要和供应商定期对账，确保双方记录一致，避免流程中
存在疏漏或舞弊。
4.3.3 职责分工控制分析
企业的机构及职位设置并非越多越好，越全越好，与自身业务规模不相符的机构必
然会带来管理效率的明显下降，甚至会导致内部控制的失效。因此设计职责分工应遵守
不相容的职责相互分离的基本原则。这一基本原则的前提假设是，两个或两个以上的人
犯错或舞弊的可能性要明显低于个人。企业的日常经营活动从性质上一般可划分为授权、
复核、执行、记录、审查等几个步骤，这些步骤属于不相容职务，应避免设计安排同一
人或部门去履行[5]。
IV 公司在分立后，健全了其组织机构，重新梳理了职能部门和职位设置，重新明确
各部门、各岗位的职责与权限，并充分考虑不相容职务相互分离的制衡要求，对 ERP 系
统用户使用权限进行严格控制，从而有利于形成环环相扣，各司其职、相互制约的工作
机制。
对于 IV 公司的采购业务而言，采购计划编制由各业务部门分别进行，采购预算则
由财务部最终统一批准，实现了业务经办职务与审核监督职务相分离；采购申请由业务
部门发起，采购部负责履行采购流程，实现了授权批准职务与执行业务职务相分离；采
购人员不操作入库验收，由仓储部门独立完成，实现了业务经办职务与财产保管职务相
分离；入库验收人员不操作采购发票的校验工作，实现了财产保管职务与会计记录职务
相分离；付款环节，操作供应商付款与会计记录由不同人员完成，实现了业务经办职务
与会计记录职务相分离。在 ERP 一体化管理系统的支持下，对每一个用户的使用权限进
行严格控制，有效的保障了内部控制活动的有效实施。
37
--- 第48页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
4.3.4 预算控制分析
根据道格拉斯.卡迈克尔的观点，预算是确保内部控制运行质量的重要手段，预算不
是单纯的预测和计划，更是一种权利机制的安排，预算不是最终目的而是为了更好的进
行控制，其最重要的作用是权力控制[41]。预算控制包括编制、执行、分析和考核等环节。
企业通过全面的预算流程可以较好的分配和管理公司的资源，监控业务进展的速度和节
奏，控制采购业务的成本，是检验企业管理科学化和规范化的重要指标之一。
不同的战略规划决定了企业选择不同的预算管理模式，而不同的预算管理模式又进
一步决定了预算编制的程序和方法。IV 公司的采购业务主要采用上下结合式的编制程
序，既反映企业战略发展的需要，又考虑基层业务部门的实际情况，在控制成本的同时
也对各业务部门起到了引导性的作用。
批准后的预算还需进行执行控制。IV公司各业务部门请购时，要进行审核，若超出
预算则无法继续后续程序，特殊情况下，需要解释原因并得到更高级别管理者的书面批
准，才能实施采购流程。财务部会定期收集预算执行信息，并形成预算责任分析报告，
向公司执行委员会报告，还控制措施对采购流程的规范化以及采购成本的控制有很好的
约束作用。
IV 公司每个月结束后会从财务角度对比实际收入、成本和事前沟通并确认的预算
数字，并对差异进行分析和查找原因。每个季度末召开工作分析评审会，系统、详细的
向上一级汇报预算的执行情况，并对目标执行中出现的偏差制定应对策略或对目标进行
调整。年末对比预算目标和实际结果，并在年度绩效考核环节加以考量，进行惩罚或激
励。因此预算考评控制是内部控制体系中一个重要的环节，是 IV 公司内部控制有效的
重要支撑。预算控制是内部控制体系中重要的一环。
4.3.5 信息技术控制分析
在信息化环境下，企业通过使用信息化的管理系统，从传统的通过表单、程序牵制
发展到通过系统设置权限、流程等形成的对信息的控制，使信息流可以实时的反映业务
流，降低了因信息问题造成的差错和舞弊的风险，极大地提高了管理效率。信息技术的
快速进步对企业内部控制的影响是全方位的、具有革命性的，权力因实时的信息传递而
得到了牵制，从而也带来了层级制的组织结构的变化。
ERP 作为企业日常经营管理的一体化、信息化解决方案，它不仅仅是一套应用软件、
一种管理工具，更是先进的管理思想和理念的结晶，是信息化时代企业规范化、专业化、
高效化管理的有力保障。ERP 提高了采购环节内部控制的效率，使采购业务各环节的内
部控制点更加清晰。
IV 公司使用 SAP 系统进行采购业务的管理，其控制功能从采购需求的确定、供应
商的管理、采购订单创建及跟踪、验收入库、发票校验、付款等贯穿整个采购流程。SAP
38
--- 第49页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
系统建立了完整的物料信息和供应商信息的关联，方便分析物料来源以及采购价格变动
情况，为后续的采购提供借鉴。仓储部门在进行收货操作时，需要和系统中采购部门创
建的采购订单一一对应，并严格匹配物料的数量、规格后才能进行收货，有效的控制了
供应商发错货或仓储部门收错货的人为疏忽。发票校对功能将成本控制与资产管理相连
接，系统只有在金额、数量、供应商名称等信息完全对应的情况下，才能进行发票校验
的操作，否则无法进入到付款环节，从而有效规避了供应商发错货、开错票、公司付错
款的风险，提高了效率，减少了误差。此外，SAP 对供应商也有较好的控制，供应商的
基本信息被维护到SAP 系统中，付款期限严格按照签订的合同执行，避免了人为的影响
以及减小了舞弊的空间，系统对采购情况详细记录，还可根据预先设定的评分标准对供
应商进行自动评分，减少了主观印象的影响，更加客观的进行管理。SAP 在物料收货以
及发票校验时自动记账，物料的移动也有关联的会计凭证产生，不同系统的同步对接使
得数据信息更加准确，处理速度更快，节省了人力，同时也保障了采购流程所有环节的
准确性、完整性、和可追溯性。
信息化系统对 IV 公司内部控制的贡献更多的体现在其严格的权限控制，系统根据
每个岗位的职责进行精准而周密的权限设置，包括功能操作权限、数据访问权限，完整
的标准工作流程被嵌入到系统中，使用者只能在职责范围内，严格根据工作流程操作，
前一环节未完成，则下一步骤无法操作，可以在很大程度上减少人为的影响。例如采购
人员更新供应商名单，需要部门负责人进行审批才能完成对数据库的修改；财务部门的
工作人员要修改付付款期限、付款方式、银行信息等财务信息，也需要得到财务部门负
责人的审批才能操作，这样的设置保证了各个环节都遵循制度要求的审核制度，保障了
采购业务的合规与高效进行。
4.4 完善信息与沟通
在企业的日常管理中，建立高效的信息获取机制及畅通的沟通途径，及时、准确的
收集与企业经营管理密切相关的各种信息，并以适当的方式在企业各层级之间进行快速
的传递以及对信息正确的应用是实施有效内部控制的重要条件，对企业发展至关重要[7]。
企业员工需要从最高管理层清楚地获取公司发展战略以及其自身工作职责相关的信息，
并且有向更高层管理者汇报重要业务和检举舞弊、违规行为的渠道。对于企业外部的利
益相关者也要有完善的沟通机制。有效的信息与沟通可以帮助企业的董事会、管理层及
基层员工正确、适当的履行各自的职责。
对于采购业务而言，采购部、财务部、法务部、合规部、仓储部、质检部等部门需
要进行密切沟通、通力合作，同时还要和外部的供应商进行有效沟通，才能确保采购业
务的顺利、高效的开展以及采购业务内部控制目标的实现。
39
--- 第50页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
4.4.1 ERP 管理系统的实施与维护
在传统的非信息化企业环境下，基于层级结构的信息沟通效率是非常低的，信息的
时效性和准确性无法保证，也容易出现舞弊现象。而企业通过实施ERP 系统建立了实时
的信息平台，以采购业务为例，ERP 将计划、预算、采购、库存、生产、付款、销售、
会计等信息整合连接，使企业经营活动全方面信息得到及时的共享和沟通，从而使信息
流能够及时、准确的反映业务流，同时ERP 系统还有具有严格的权限控制，把完整的标
准工作流程嵌入到系统中，在很大程度上减少人为的影响，因此信息技术手段可以更好
地帮助企业实现内部控制的目标。IV公司设有专门的 IT团队支持SAP 的实施及后续维
护，定期对系统进行检测和升级，严格遵从管理规定对数据进行存储和备份。ERP 系统
更有力的保证了企业的日常运营和内部控制的有效性，将采购业务的内部控制提高到一
个新的层次。
4.4.2 现代化办公软件的应用
IV 公司分立后，购买了微软公司较为成熟的 Office365 和Skype for Business 服务，
作为公司日常办公和沟通的支持系统。Office365 是基于云的跨平台办公软件，可以实现
让员工使用多种电子设备，随时随地创建和共享内容。Skype for Business 是一款通信服
务软件，支持在多种设备上的即时消息、音频、视频、在线会议功能。现代化的办公软
件使企业实现了不同地点、不同时区的协同办公，更快、更安全、更完整的收集和传递
信息，极大的提高了 IV公司的沟通效率，更好的为内部控制提供了保障。
4.4.3 建立内部定期汇报沟通制度
根据伦敦证券交易所对上市公司的管理规定，每季度结束后上市公司需要公开向资
本市场披露其本季度以及本年累计的经营情况。因此 IV 公司在内部管理方面也制定了
相应的规章，要求每个季度末召开工作分析评审会，各个区域、各个部门要系统、详细
的向上一级汇报工作情况，同时做出本年度剩余月份工作计划以及业务层面的预测，在
会议上就预算、利润及其他经营目标的执行情况上下级进行沟通，并对目标执行中出现
的偏差制定应对策略。定期的工作评审会使财务信息、经营信息及其他重要的信息在企
业内部传递，使管理层可以更好的了解企业实际情况，为管理层决策提供支持，有利于
内部控制目标的实现。
4.4.4 建立投诉与举报热线
建立员工投诉与举报热线是预防和识别公司舞弊风险的重要措施和程序。IV 公司
在其内部网站公布其匿名举报热线，并在办公场所的公开区域张贴举报热线的宣传画。
根据其内部管理规定，内部审计和合规部门负责对可能发生的不当行为进行调查、复核
以及处理，对调查过程和处理结果存档。内部举报热线这一反舞弊措施可以保障对公司
40
--- 第51页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
内部控制体系进行有效的监控。
4.4.5 建立双向外部沟通渠道
IV 公司分立后制定了药品安全与质量、供应商、客户等投诉处理的标准程序，包括
处理方式、处理的时间限制以及相关文件归档要求，建立了与外部各方面开放、畅通的
沟通渠道和投诉处理机制。IV公司在官网上设置专门的栏目宣传公司文化、道德准则以
及诚实合规的价值观，并公布了其董事会及专业委员会的联络方式，外部的利益相关者
可以直接将其意见反馈给董事会。
4.5 加强内部监督
内部监督是内部控制体系中必不可少的环节，定期评估内部控制体系的设计和运行
情况，可以发现内部控制的设计缺陷，使企业有可能及时采取措施加以改善，促进企业
内部控制的健全性和适当性，从而保障企业内部控制的持续有效。
4.5.1 董事会中设立审计委员会
根据英国的公司治理准则，董事会负责建立和维持一个稳健、完整的内部控制体系。
IV 公司的董事会中设立了四个专业委员会，其中包括审计委员会，其审计委员会的委员
由具有专业背景和能力的人担任，全面审查和监督公司的会计和财务报告，检视公司控
制活动的有效性，审阅公司内部审计的工作，持续对公司架构以及业务流程的内部控制
作定期评价，考虑其潜在风险和迫切性以确保公司业务正常运行和实现企业战略目标，
并定期向董事会提交报告及建议。审计委员会的设立对内部控制体系的建立和完善起到
统领、支持和监督的作用。
4.5.2 内部审计定期评估
IV 公司从母公司分立后，将建立内部审计部门列入其首要日程，部门负责人由具有
二十多年内部审计经验的专家担任，同时聘请四大会计师事务所之一的安永协助开展内
审工作。内审部直接受审计管理委员会的领导，间接向 CFO 汇报，在很大程度上保持
了其独立性。内审部门负责日常内部制度执行情况的监督工作，根据各业务的重要性以
及各区域的风险程度，编制审计计划，得到批准后实施审计并对审计中发现的问题，通
过审计报告的形式向管理层反映，并跟踪检查审计报告中提出的管理建议和内部控制整
改建议的落实情况。若企业的内部审计部门缺失，则无法对生产经营活动进行有效监督，
对重大事项进行风险评估，同时管理层没有制度约束[42]。内审部在企业完善其治理结构
以及实施内部控制的过程中起着重要的作用，是治理领域中内生的“免疫系统”[43]。
41
--- 第52页 ---
第4章 IV公司分立后采购业务内部控制流程优化
4.5.3 采购部内部控制定期自我检查
在企业内部控制系统中，采购业务相关的控制是最需要关注的重头戏。建立完善的
采购业务内部控制，能帮助企业有效规避质量、成本、合规等风险，提高经营效率，保
障企业生产经营的有序进行。然而，没有任何一套被验证过的成功的内部控制体系可以
在任何环境下都做到有效，企业的内外环境是动态变化的，企业内部控制体系也是需要
不断的调整变化，这样内部控制体系才会持续有效。因此 IV 公司还建立了自我评价体
系，通过各业务模块、各区域的自我评价及时了解企业的内部控制现状，找出存在的问
题和漏洞，并有针对性的进行完善和调整。持续的进行采购业务内部控制的自我评价，
才有可能建立起相对完善和有效的内部控制机制。IV 公司在进行采购业务的自我评价
时，跨部门成立评价小组，自我评价包括采购计划、预算、请购、供应商筛选、合同条
款谈判及签订、验收入库、付款，记账，对账等环节，所有相关部门都需参与评价，通
过自我评价发现采购业务中存在的问题并对其产生原因进行分析，及时采取相应的控制
措施进行纠正，不断的对采购业务的内部控制进行完善。
4.6 采购业务内部控制的运行成效
IV 公司从母公司分立后对采购业务的流程进行了梳理和调整，采取了上述一系列
的内部控制优化的措施，在内部控制方面取得了显著的成效，保证了企业生产经营所需
要的资源及时得到满足，对采购成本进行了较好的控制，保障了企业取得高质量的产品
和服务，也使采购活动更加的高效与合规。
IV 公司设计和实施的供应商筛选和尽职调查流程，与自身业务规模和管理供应商
的数量相适应，同时也充分考虑了制药行业的特点和需求，其供应商筛选流程可以有效
的评估供应商的资质、生产能力、技术水平、公司信誉等，合同审阅和签订流程可以保
证合同的条款在业务方面、技术方面、法律方面、财务方面没有重大疏漏，从而有效的
保证了采购流程的健康有序，并且培养和发展与优秀供应商战略性伙伴关系，确保高质
量的物资与服务供应，较好的防范了质量风险。
IV 公司采购的产品和服务类别繁杂，供应商分布在世界多个国家，采购业务需要满
足所有适用的法律法规的要求。IV公司设计和实施的合同审阅和签订流程，要求业务、
法务、财务和合规部门分别从各自专业的角度进行审阅，保证了采购合同的签订过程以
及内容的合法性，尤其是可以有效规避作为制药公司从医疗机构或医务人员方面不适当
的采购活动带来的巨大风险。此外采购合同对价格、付款期限、质量标准、完成时间、
售后服务等重要内容进行详细而清晰的约定，同时明确双方的权利和义务，可以保证采
购活动在公平公正的原则下进行，规范的流程还可以有效额防范舞弊行为。
42
--- 第53页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
控制 分立前采购内部控制 分立后采购内部控制优化 采购内部控制优化运行
环节 情况 措施 成效
在母公司管理体系 将采购计划纳入预算管理 采购内部控制优化措施
下，IV的采购预算与 和绩效管理；优化供应商 实施的第一年，IV公司
采购 后续流程脱节，采购 结构，通过集中采购、签 节省的费用约为 1200万
成本 流程缺少越算约束， 订全球框架协议、招投标 美元，从而更有力的支
控制 因此预算管理无法有 等提高议价能力的方式， 持了公司的业务发展，
效实施，采购成本控 筛选出有价格优势的供应 提高了企业的经济效
制不到位。 商。 益。
没有完整的供应商综 建立供应商综合考评体
合考评体系，存在质 系，根据年度采购金额进 发展了与优秀供应商战
供应 量风险；间接采购采 行分档管理，制定不同的 略性伙伴关系，确保高
商选 购权分散，业务部门 筛选流程和管理规范；使 质量的物资与服务供
择及 可以同时请购和选供 用第三方的尽职调查平 应，有效的防范了质量
管理 应商，违背了内部控 台；定期对供应商的资 风险和采购环节的舞弊
制“不相容职责相分 质、生产能力等进行评 风险。
离”的基本原则。 估。
采购决策委员会集体决
母公司法务部、财务 采购部联合财务、法务、
策在很大程度上避免了
部工作人员主要专注 合规、需求部门组成采购
舞弊行为、全方面保护
于快消品行业，对药 决策委员会集体决策供应
合同 公司利益、降低合规风
品相关法规知识掌握 商的选择和合同的签订；
审核 险。信息化管理工具的
不足，在采购合同审 建立合同审核标准工作流
使用确保了合同审核流
核环节存在着较高的 程并使用信息化的管理工
程的完整性、和可追溯
合规风险。 具。
性。
间接采购付款前仅审 ERP系统的权限设置以及
使用先进的 ERP管理系
核付款申请和采购合 自动比对和记账功能可
供应 统；严格执行采购订单控
同；采购订单管理流 以有效规避发票与实收
商付 制；系统自动比对订单与
于形式；服务类的采 货物不一致、货物未收
款审 收货单；建立发票及付款
购也缺少对服务成果 到先付款的情况，保证
核 审核工作规范；定期与供
的确认；大部分供应 了付款的准确性，降低
应商对账和货物盘点。
商做不到定期对账。 了舞弊风险。
信息化程度相对滞
后，采购、仓储、财 设计和实施了与自身管理 流程精简明了，信息传
采购
务各模块的信息对接 需要相适应的采购标准工 递、沟通协作的效率更
到付
不完整顺畅，缺少自 作流程，上线了较为先进 高，采购周期缩短，请
款循
动核对和检查的功 的信息化管理系统，加强 购到付款业务循环的运
环效
能，采购流程周期 了员工业务流程及系统使 行效率更高，财务信息
率
长，整体工作效率 用的培训。 的准确率得到了提升。
低。
表4-1 IV公司采购业务内部控制优化成效(资料来源：IV企业内部资料)
43
--- 第54页 ---
第5章 总结与展望
第 5 章 总结与展望
5.1 总结
内部控制与企业创新和绩效显著正相关[44]，是企业基业长青的保障。采购是企业
日常经营活动的起点，与生产、销售等其他业务密切联系，连接着实物流、资金流和
信息流，因此采购业务的内部控制对企业稳定、健康发展至关重要。
本论文以 IV跨国公司作为案例，从分立前采购业务流程中的主要问题入手，对采
购业务内部控制进行深入的分析和研究，通过对 IV公司分立后成功实施的采购业务内
部控制优化方案逐层剖析发现，内部控制要从自身行业特点、产品特点、公司规模、
公司传统及文化等方面入手，对各个业务模块进行全面而细致的风险评估，才能找到
适合自身发展需要的内部控制模式。内部控制体系要与企业自身的发展和管理需求相
匹配，过繁，会影响效率，过简，会出现漏洞。采购业务作为企业经营管理链条中的
重要一环，其相应的控制机制要符合企业发展战略的统一要求，“量体裁衣”，保持各
个方面内在的协同性。此外企业内部和外部环境都是是动态变化的，因此企业的内部
控制也是需要不断的调整和发展，阶段性复核流程的合理性和有效性，以顺应环境的
变化，才能做到持续有效。因此内部控制是一个动态的过程，需要持续的完善。根据
IV 公司成功实施内部控制的经验我们可以看到信息化的管理工具带来了效率的提升和
更规范的流程管理，降低了因信息问题造成的差错和舞弊的风险，提高了信息的控制
水平和处理效率，保障了采购流程所有环节的准确性、完整性、和可追溯性。充分利
用信息化的管理系统可以提高管理效率，降低采购成本同时有效的帮助企业实现其内
部控制的目标。
企业内部控制已成为企业健康与可持续发展的“奠基石”、预防风险与舞弊的“防
火墙”[45]。本论文通过分析 IV公司成功优化采购业务内部控制的案例，总结了一些完
善采购业务内部控制的经验和思路，希望能对我国同类型的企业具有一定借鉴作用。
5.2 对我国企业改善采购业务内部控制的建议
我国经济发展模式正在由粗放式向集约式转变，作为微观个体的公司从加强内部控
制入手，改善经营绩效，能帮助公司在竞争中获得比较优势[46]。IV公司在从其母公司分
立后，在较短的时间里建立起一套完整的、适合自身发展并且有效的内部控制体系，有
力的保障了企业的生产和经营。在采购业务方面，流程的优化和内部控制体系的完善带
来了采购效率的提高、成本的降低，同时保证了高品质的物料和服务的供应，合规风险
也得到了有效的防范。IV 公司在其完善采购环节内部控制过程中解决问题的思路和方
法，对我国同类型企业设计和完善内部控制有一定的借鉴作用。
44
--- 第55页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.2.1 内部控制要与企业自身特点相适应
每个行业、每个公司都有其区别其他行业和公司的特点，从而经营模式、管理方式
也会迥然不同，进而内部控制的方式和重点也会有显著的差异，因此企业无法通过简单
复制其他优秀企业的实施方案构建起来有效的内部控制体系。企业内部和外部环境都是
是动态变化的，因此企业的内部控制也是需要不断的调整和发展，以顺应环境的变化，
才能做到持续有效。因此内部控制是一个动态的过程，需要持续的完善。
根据 IV公司成功实施内部控制体系的经验我们可以看到，内部控制要从行业特点、
产品特点、公司规模、公司传统及文化等多方面进行梳理和研究，对各个业务模块进行
全面而细致的风险评估，才能找到适合自身发展需要的内部控制模式。要想真正发挥内
部控制体系的作用，就要从企业自身的发展和管理需求出发，用自己的方式来解决自己
的问题，而不是盲目的模仿，弃自身的特点和优势于不顾，重其神，而非拘于形，这样
内部控制体系才会成为企业发展和壮大的驱动力。
归根结底，采购业务的内部控制要服从于企业发展战略的统一要求，“量体裁衣”，
保持各个方面内在的协同性。从自身出发，推动内部控制建设向规范化、系统化、战略
化和信息化方向发展[47]。
5.2.2 董事会主导并完善公司治理结构
根据英国的公司治理相关法律规定，企业的董事会负责建立、健全、保持一个稳健
完整的内部控制体系，并且每年检查、评价内部控制有效性[48]。董事会作为一个公司最
高级别的管理机构，直接负责内部控制的建立、健全及维护更符合实际，也更有效。内
部控制是一种全员控制，从企业的最高管理机构董事会，到业务一线最基层员工，涉及
到企业日常经营的各个方面，所有员工都是内部控制的主体，也是内部控制的对象，因
此无法由一个或几个部门单独主导、完成。最高层的管理者的风险意识和行为方式往往
潜移默化的对企业整体的价值观、道德观产生影响，若由企业的董事会主导，各层级的
管理者以及普通员工会更加的重视，从而更加有力的去贯彻和执行，因此由董事会来直
接主导建立和完善内部控制体系对我国企业是一个借鉴。
内部控制是对一般管理活动的框架性约束，是管理者应持有的"职业谨慎"[49]。企业
内部控制体系的质量高低、完善与否在很大程度上决定于该公司整体的治理水平。若企
业不同层级的管理机构之间职责划分合理，各个业务部门设置得当，就为内部控制的成
功实施打下了坚实的基础。根据德勤 2017 年对我国企业内部控制体系的研究发现，即
使已经走向海外的跨国公司，治理结构仍形同虚设，“人治”代替了“法治”，习惯代替
了制度，严重影响内部控制体系的实施效果，再完美的内部控制体系也会成为摆设。因
此从 IV 公司成功设计和完善内部控制体系的经验可以看到，完善的治理结构对于内部
控制目标的实现极其重要。
45
--- 第56页 ---
第5章 总结与展望
5.2.3 充分运用信息化管理系统
随着信息技术的快速进步，跨国公司的管理发生了革命性的变化，在日益激烈的市
场竞争中，高效的信息管理成为企业制胜的关键，一体化的信息管理系统成为企业应对
外界市场变化，内部日常管理必不可少的重要工具。信息化建设是企业提高自身竞争力
和运营效率的必然选择。信息化管理系统可以为企业提供丰富的管理信息，帮助企业快
速决策和科学管理，同时为企业建立一个可以不断进行自我评价和不断改善管理的机制，
实现效率的提高与成本的降低。企业要确保内部控制与信息化程度的匹配性均衡[50]。
从 IV公司采购业务内部控制体系的实施和运行效果可以看出，IV 公司通过使用信
息化的管理系统，从传统的通过表单、程序牵制发展到通过系统设置权限、流程等形成
的对信息的控制，降低了因信息问题造成的差错和舞弊的风险，提高了管理效率。信息
技术的发展对内部控制的影响是全方位的、具有革命性的。使用信息化的管理系统进行
采购业务的管理，其控制功能从采购需求的确定、供应商的管理、采购订单创建及跟踪、
验收入库、发票校验、付款等贯穿整个采购流程，并且在多个环节自动核对关键信息，
避免了人为的失误也减小了舞弊的空间，使得数据信息更加准确，节省了人力，同时也
保障了采购流程所有环节的准确性、完整性、和可追溯性。
信息化的管理系统作为企业日常经营管理的一体化解决方案，是管理思想和理念的
结晶，是信息化时代企业规范化管理的有力工具，实现了物流、资金流、信息流的统一
管理和共享，减少了企业部门间不必要的重复工作，也使业务流程更加透明，监督更加
方便。利用信息化实现内部资源的有效协同，提升公司价值和股东权益。
由此可见，充分利用信息化的管理系统可以提高管理效率，降低采购成本同时有效
的帮助企业实现其内部控制的目标，是内部控制体系成功实施的关键。
5.3 研究不足与展望
受限于研究能力和制药相关的专业知识的欠缺，本论文对采购业务内部控制的研
究不够全面和深入，对理论的见解可能存在不当之处。
第一，本论文在供应商选择和评价部分，未能对供应商选择评估系统中的定量分
析运用数据模型进行深入研究。
第二，由于质量、合规、效率等方面在采购业务内部控制优化后获得提升的数据
比较难以估算和量化，本论文没能提供这些方面的准确数据。
第三，信息化的管理系统极大的提升了企业的管理效率，从用户权限、流程设置
等多方面加强了内部控制，然而信息化的管理系统同时也带来了新的 IT方面的内部控
制问题，本文并未对新的内部控制问题的解决方案进行分析和阐述。
本论文有诸多不足之处，争取在未来的研究中，更深入学习理论知识，紧密联系
实践，借鉴更先进的应用方法对以上不足加以完善和补充。
46
--- 第57页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] UNITED STATES SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION..Study of the Sarbanes-Oxley Act
of 2002 Section 404 Internal Control over Financial Reporting Requirements.[R/OL].
https://www.sec.gov/news/studies/2009/sox-404_study.pdf
[2] 企业内部控制编审委员会.企业内部控制主要风险点、关键控制点与案例分析[M].立信会计出版
社.2018
[3] 财政部、证监会、保监会、审计署、银监会. 企业内部控制基本规范[M]. 2008
[4] COSO.The 2013 COSO Framework& SOX Compliance [R/OL].
https://www.coso.org/documents/COSO%20McNallyTransition%20ArticleFinal%20COSO%20Version
%20Proof_5-31-13.pdf
[5] 财政部、证监会、保监会、审计署、银监会. 企业内部控制应用指引[M].2010
[6] Jokipii A. Determinant and consequence of internal control in firms: a contingency theory based
analysis[J]. Journal of Management & Governance,2010,14(2):115-144
[7] 杨德明.内部控制信息披露的经济后果研究[M].北京：经济科学出版社，2011
[8] 企业内部控制编审委员会.企业内部控制基本规范及配套指引案例讲解[M].立信会计出版社.2018
[9] 李荣梅.企业内部控制与风险管理[M].北京：经济管理出版社，2015
[10] 池国华.企业内部控制规范实施机制研究[M].大连：东北财经大学出版社，2011
[11] Dechow,N.and J.Mouritsen.The Impact of Enterprise Resource Planning System on
Management.[J].Accounting,organization and society.2005.30(7):691-733
[12] Jayanthi Krishnan.Audit Committee Quality and Internal Control An Empirical Analysis. The
Accounting Review[J].2005,80(2),649-670
[13] Schwartz M. Make Risk Management and Internal Control[J].Strategic Finance, 2006：25-31.
[14] Jeffrey.Doyle,Weili.Ge,Sarah Macvay.Determinants of weaknesses in internal control over financial
reporting.Journal of Accounting and Economics[J].2007,44(1/2),193-223
[15] Hollis Ashbaugh Skaife, Daniel.Collins,William.Kinney Jr. The discover and reporting of internal
control deficiencies prior to SOX-mandated audits.Journal of Accounting and Economics[J].2007,166-
192
[16] Rani.Hoitash，Udi.Hoitash，Jean.Bedard.Corporate Governance and Internal Control over Financial
Reportings.The Accounting Review[J].2009,84(3),839-867
[17] Douglas.Lambert.供应链管理 流程、伙伴和业绩[M].电子工业出版社, 2012.
[18] Santanu.Mitra,Mahmud.Hossain,Barry.Marks,Corporate Ownership characteristics and timeliness of
remediation of internal control weaknesses. Managerial Auditing Journal[J].2012,846-877
[19] Kannan.V.R，Keah Choon Tan. Buyer‐supplier relationships[J].International Journal of Physical
Distribution & Logistics Management, 2013, 36(10):755-775.
[20] Berlingieri.Carlo.Employee Benefit Plans Require Strong Internal Controls[J].Compensation &
Benefits Review,2015,47(3):134-139
[21] Partha.Mohapatra.Dina. Auditing And Internal controls for offshored accounting processes:a research
47
--- 第58页 ---
参考文献
agenda[J]. International Journal of Accounting & Information Management, 2015,310-326.
[22] Daniel.Bromberg. Gatekeepers: How procurement Personnel Guard Against Hybrid Accountability[J].
Public Organization Review,2016,16(4):549-560.
[23] Kishor.Vaidya，John.Campbell. Multidisciplinary approach to defining publice-procurement and
evaluating its impact on procurement efficiency[J].Information Systems Frontiers,2016,18(2):333-348.
[24] Bradley.P.Lawson， Leah.Muriel，Paula.R.Sanders. A survey on firms’ implementation of COSO’s
2013 Internal Control–Integrated Framework[J]. Research in Accounting Regulation,2017,16(4):30-43
[25] 甄红线,张先治,迟国泰.制度环境、终极控制权对公司绩效的影响——基于代理成本的中介效应
检验[J].金融研究，2015(12)：162-177
[26] 阎达五，杨有红.内部控制框架的构建[J].会计研究，2001（2）：9-14
[27] 李明辉、何海、马夕奎.中国上市公司内部控制信息披露状况分析[J].审计研究，2003（1）：36-43
[28] 杨雄胜、李翔、邱冠华.中国内部控制的社会认同度研究[J].会计研究，2007（8）：60-67
[29] 林钟高，郑军.基于契约视角的企业内部控制研究[J].会计研究.2007（10）：53-60
[30] 李心合.内部控制：从财务报告导向到价值创造导向[J].会计研究.2007（4）：54-59
[31] 徐虹，林钟高.交易成本与内部控制治理逻辑一基于信任与不确定性的组织内合作视角[J].财经问
题.2009（2）：111-122
[32] 谢志华.内部控制：本质与结构[J].会计研究.2009（12）：70-75
[33] 谢志华.内部控制、公司治理、风险管理：关系与整合[J].会计研究.2007（10）：37-45
[34] 陈汉文，周中胜.内部控制质量与企业债务融资成本[J].南开管理评论，2014（3）：103-111
[35] 王治，张皎洁，郑琦.内部控制质量、产权性质与企业非效率投资—基于我国上市公司面板数据
的实证研究[J].管理评论，2015（9）：95-107
[36] 李翔，杨雄胜，陈丽花，熊焰韧，缪艳娟. 企业内部控制创新方向及其基本模式研究[J]. 会计研
究.2017（12）：30-37
[37] 于浩洋，黄波. 内部控制质量、供应商关系与成本粘性[J].管理科学.2017（5）：122-135
[38] 李琴燕. 浅析企业风险控制与管理的问题及对策[J].中国内部审计.2017（5）：31-39
[39] 宫义飞，谢元芳. 内部控制缺陷及整改对盈余持续性的影响研究——来自 A 股上市公司的经验
证据[J].会计研究.2018（5）：75-82
[40] 张颖，郑洪涛.企业内部控制[M].北京：机械工业出版社，2009
[41] 道格拉斯.卡迈克尔．审计概念与方法[M].大连：东北财经大学出版社，1999
[42] 杨敬懿，蔡琳.上市公司内部控制重大缺陷的分析[J].学术研究.2017（12）：68-71
[43] 曹越，罗泽芸，伍中信.新常态下国家审计监督治理功能研究[J].会计之友.2017(16):103-108
[44] 陈红，纳超洪，雨田木子，韩翔飞.内部控制与研发补贴绩效研究[J].管理世界.2018（12）：
149-164
[45] 肖光红.企业内部控制本质与概念的理论反思[J].会计研究.2014（2）：4-11
[46] 白默，李海英.企业内部控制质量对上市公司经营绩效影响研究[J].管理世界.2017（9）：176-180
[47] 王海兵，贺妮馨. 企业内部控制建设的八个层级[J].会计之友.2018（3）：136-141
[48] The UK Corporate Governance Code.[OL].https://www.frc.org.uk/getattachment/ca7e94c4-b9a9-49e2-
a824-ad76a322873c/UK-Corporate-Governance-Code-April-2016.pdf
48
--- 第59页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[49] 陶黎娟.我国内部控制本质及披露制度面临的研究困境与出路[J].财会月刊.2018（23）：16-22
[50] 韩晓梅，朱国泓，徐相伟.内控信息化的动态演进[J].会计研究.2015（1）：76-82
49
--- 第60页 ---
致 谢
致 谢
在本论文即将完成之际，首先要对我的导师尊敬的徐炜教授表达由衷的感谢。“饮
其流时思其源，成吾学时念吾师”，徐老师在我论文的撰写期间，给予了我很多悉心的
指导和帮助，在选题、研究思路及研究方法方面提出了很多宝贵的意见，帮助我开拓
了思路，使我受益良多。徐老师学识渊博、严谨细致，是我学习的榜样，在此要向恩
师致以最崇高的敬意。
同时，也要感谢首都经济贸易大学工商管理学院 MBA中心对我的培养，提高了我
的理论素养，拓宽了我的思维和眼界，这里不仅有渊博的老师对我们传道解惑，给予
我们智慧的启迪和人生的指引，还有志同道合、热情互助的同学们，两年的学习生涯
让我收获颇丰。
此外在论文撰写过程中参考了内部控制及采购管理方面的中外文献，在此向参考
文献的作者们表示诚挚的感谢！
由衷的感谢在百忙之中评阅论文和参加答辩的各位专家、教授！本论文在分析和
研究过程中水平有限，敬请各位老师批评指导，感谢您的宝贵意见和建议！
50