论文标题: M 公司经营型人才培训体系构建研究 陈浩
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/人力资源（MBA)/M 公司经营型人才培训体系构建研究 陈浩.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
M 公司经营型人才培训体系构建研究
培养单位： 工商管理学院
学科专业： 工商管理硕士（MBA）
作者姓名： 陈浩
指导教师： 褚福磊 副教授
二〇二一年五月
--- 第2页 ---
Research on the Construction of Management
Talents Training System in M Company
Candidate：Chen Hao
Supervisor：Prof. Chu Fulei
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第3页 ---
独创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所
取得的成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以
标注和致谢外，本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人
或他人为获得首都经济贸易大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的
材料。与我一同工作的同志对研究所做的任何贡献均已在论文中作出了明确的说
明。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文作者签名： 日期：2021 年 月 日
关于论文使用授权的说明
本人完全同意首都经济贸易大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷
版和电子版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门
（机构）送交学位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文
被查阅、借阅和复印，将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，
采用影印、缩印或其他复制手段保存学位论文。
保密学位论文在解密后的使用授权同上。
学位论文作者签名： 日期：2021 年 5 月 16 日
指导教师签名： 日期：2021 年 5 月 18 日
--- 第4页 ---
摘 要
伴随着新冠肺炎疫情爆发和持续，在线教育行业在这一时期迎来了前所未有
的挑战及发展机遇。而与在线教育行业的如火如荼不同，线下教育机构却面临着
相当严峻的考验。大多数线下教育机构选择暂停线下授课，纷纷转移到线上。从
长远发展态势来看，线上线下结合的教育形式将成为未来学习的常态化趋势。而
那些站在在线教育领域顶端的头部企业，也在积极谋划着企业未来的转型升级。
在企业转型升级中，最重要的驱动因素是人才。而培训管理则是现代企业人
力资源管理的重要议题。面对转型期的企业，创新型人才、经营型人才、复合型
人才的发掘及培养，是至关重要的。因此，各大教育企业，都在加紧关键人才的
培养，以期在这个迅速变化的市场中占有自己的一席之地。
本论文参考国内外企业培训的相关理论研究和实践经验，基于 ISO10015 培
训标准体系，针对 M 公司的业务发展现状及经营型人才培训需求进行分析研究，
为M公司经营型人才建立了岗位胜任力模型，同时结合当前人才的业务困局建立
了6个培训模块内容，以线上线下翻转结合的混合培训形式，为 M公司构建一套
经营型人才培训体系。
本研究还结合 CIPP 评估模型及柯氏四级评估模型，针对培训进行了全过程
跟踪评估及训后评估，构建了一个“人才池”循环基地，为M公司经营提供一套
人才的储备、评估应用及回炉重造的人才评估机制。
同时，M公司作为在线教育领域的重要参与者，其业务发展及人才培训所面
临的现状及问题，也可能是很多类似企业所正在或即将面临的问题，本次研究所
构建的经营型人才培训体系及其实践应用过程中所积累的数据分析成果，也为今
后其他同类质企业进行经营型人才培训以及人力资源管理提供了一定的数据参
考。
关键词：培训体系；ISO10015；胜任力模型；柯氏四级评估；经营型人才
I
--- 第5页 ---
Abstract
With the outbreak and continuation of COVID-19, the online education industry
has faced unprecedented challenges and opportunities in this period. With the online
education industry in full swing different, offline education institutions are facing a
rather severe test. Most offline education institutions have chosen to suspend offline
teaching and have moved online. In the long run, the combination of online and offline
education will become a normal trend of future learning. And enterprises who stand at
the top of the online education field are also actively planning the future transformation
and upgrading of the enterprise.
In the transformation and upgrading of enterprises, the most important driving
factor is talent. And the training management is an important topic in the modern
enterprise human resource management. Facing enterprises in transformation period, it
is very important to explore and cultivate innovative talents, management talents and
compound talents. Therefore, the major education enterprises, are stepping up the
cultivation of key talent, in order to occupy their own place in this rapidly changing
market.
This thesis reference enterprise training related theoretical research and practical
experience at home and abroad, based on ISO10015 standards system training,
according to current situation of M company's business development and operational
personnel training demand analysis, management talents for M company has
established the post competency model, and combining with the current business talent
dilemma has established six training module content, in the form of blended learning,
to build a set of M company management personnel training system.
In this study, CIPP evaluation model and Kirkpatrick evaluation model were
combined to carry out whole-process tracking evaluation and post-training evaluation
for training, In addition, to provide a set of talent reserve, evaluation application and
talent evaluation mechanism for the operation of M company, this study also builds a
"talent pool" circulating base.
At the same time, as an important participant in the field of online education, the
current situation and problems faced by M Company in its business development and
talent training may also be the problems that many similar enterprises are facing or will
face soon. The management personnel training system constructed by this research
institute and the data analysis results accumulated in the process of practical application
also provide some data reference for other similar enterprises to conduct the
management personnel training and human resource management in the future.
Key Words: ISO10015; training system; competency model; Kirkpatrick four level
evaluation; Management talents
II
--- 第6页 ---
目 录
第1章 绪论......................................................... 1
1.1 研究背景 .................................................... 1
1.2 研究目的及意义 .............................................. 2
1.3 研究方法 .................................................... 3
1.4 研究内容 .................................................... 3
第2章 相关概念及理论基础........................................... 6
2.1 企业在线培训现状的相关研究 .................................. 6
2.1.1 企业培训模式的演变 ..................................... 6
2.1.2 企业在线培训的现状及问题 ............................... 7
2.2 经营型人才的概念界定及胜任模型研究 .......................... 8
2.2.1 经营型人才的概念界定 ................................... 8
2.2.2 经营型人才的胜任模型研究 ............................... 9
2.3 ISO10015 培训管理标准的相关研究............................. 10
2.3.1 ISO10015 培训管理标准的产生背景及现状 ................. 10
2.3.2 ISO10015 培训管理标准的内涵及特点 ..................... 10
2.3.3 ISO10015 培训管理标准的培训循环结构 ................... 11
2.4 CIPP 评估模型的相关研究..................................... 12
2.4.1 CIPP 评估模型的产生背景及现状 ......................... 12
2.4.2 CIPP 评估模型的四个评估维度 ........................... 13
2.5 柯氏四级评估模型的相关研究 ................................. 14
2.5.1 柯氏四级评估模型的产生背景及现状 ...................... 14
2.5.2 柯氏四级评估模型的四个评估维度 ........................ 14
第3章 M公司培训体系现状分析 ...................................... 16
3.1 M公司概况.................................................. 16
3.1.1 公司简介 ............................................. 16
3.1.2 组织架构 ............................................. 16
3.2 M公司培训体系现状调研...................................... 17
3.2.1 调研对象及方法 ....................................... 17
3.2.2 调研分析结果 ......................................... 19
3.2.3 培训体系现存问题 ..................................... 22
第4章 基于ISO10015 培训标准的培训需求分析......................... 24
III
--- 第7页 ---
4.1 M公司培训需求分析的整体架构................................ 24
4.1.1 调研设计与实施 ........................................ 25
4.1.2 调研内容分析 .......................................... 24
4.2 M公司组织需求分析.......................................... 26
4.2.1 组织的目标分析 ........................................ 26
4.2.2 组织的资源分析 ........................................ 27
4.2.3 组织文化的分析 ........................................ 27
4.2.4 组织的环境分析 ........................................ 28
4.3 M公司经营型人才的岗位能力要求及差距分析.................... 28
4.3.1 经营型人才的岗位胜任力模型 ............................ 28
4.3.2 经营型人才绩效差距分析 ................................ 33
4.3.3 经营型人才的岗位能力差距清单 .......................... 34
第5章 基于ISO10015 培训标准的培训设计策划......................... 37
5.1 M公司培训体系的整体框架.................................... 37
5.1.1 培训体系的设计逻辑 .................................... 37
5.1.2 培训形式的设计逻辑 .................................... 38
5.1.3 培训实施的设计逻辑 .................................... 40
5.2 M公司培训形式设计.......................................... 40
5.2.1 经营型人才培训形式的需求特征 .......................... 40
5.2.2 翻转工作坊的培训形式 .................................. 44
5.3 M公司培训内容的设计........................................ 45
5.3.1 场景化课程内容设计 .................................... 45
5.3.2 实操类内容的师资配备 .................................. 47
5.4 M公司培训实施设计.......................................... 47
5.4.1 分阶小组的划分设计 .................................... 47
5.4.2 训前信息的传达设计 .................................... 48
5.4.3 导师跟踪回访指导设计 .................................. 51
第6章 基于ISO10015 培训标准的培训实施与效果评估................... 53
6.1 M公司的培训实施............................................ 53
6.1.1 培训前准备 ............................................ 53
6.1.2 培训中管控 ............................................ 54
6.1.3 培训后跟进 ............................................ 54
6.2 M公司评价体系的整体架构.................................... 55
6.2.1 培训评价体系的设计逻辑 ................................ 55
IV
--- 第8页 ---
6.2.2 培训效果评估指标的设计逻辑 ............................ 56
6.3 M公司培训体系的评估指标设计................................ 57
6.3.1 训前评估指标设计 ...................................... 57
6.3.2 训中评估指标设计 ...................................... 59
6.3.3 训后评估指标设计 ...................................... 60
第7章 结论与不足.................................................. 63
7.1 主要研究成果 ............................................... 63
7.2 不足与改进 ................................................. 64
参考文献........................................................... 65
附录A M公司经营型人才参培学员调查问卷............................. 68
附录B M公司经营型人才参培学员访谈提纲............................. 71
附录C M公司经营型人才高管层访谈提纲............................... 72
附录D 经营型人才岗位能力评估调查问卷 .............................. 73
致谢............................................................... 76
V
--- 第9页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 研究背景
2020 年，伴随着新一轮新冠肺炎疫情的再次爆发，各教育机构、学校团体及
相关教育公司的正常工作都受到了一定的冲击和影响[1]。在肺炎疫情多地爆发的
态势下，为有效遏制疫情的蔓延，各地政府及教育部门纷纷延迟学校开学时间，
鼓励采用“停课不停学”的在线学习方式，这一举措也给在线教育行业带来了前
所未有的发展机遇。
艾媒咨询（iiMedia Research）数据显示，截至 2020 年 6 月，我国在线教育
用户规模达3.81亿，占网民整体的 40.5%。预计到 2020年底，中国在线教育市
场规模将达4538亿元，而2021年则有望达到 5455亿元[2]。
受政策利好、消费升级、社会教育意识加强的影响，在不远的将来，在线教
育市场需求仍将继续增大，利用直播平台、AI 技术等手段的在线教育可能会迎
来更迅猛的发展。而随着信息技术发展，大数据、人脸识别技术、AI助教等新兴
技术将更多地应用在线教育平台，有利于精准匹配教学内容，及时反馈学习成果，
促进个性化教学[3]。
与在线教育行业的如火如荼不同，线下教育机构却是倒闭连连。而幸免于难
的线下教育机构也暂停线下授课，纷纷转移到线上。从长远发展态势来看，线上
线下结合的教育形式将成为未来学习的常态化趋势。线下教育机构的线上转型，
成为了一种必然。而那些站在在线教育领域顶端的头部企业，也在积极谋划着企
业未来的转型升级。
在企业转型升级中，最重要的驱动因素就是人才。其中，创新型人才、经营
型人才、复合型人才，则是企业转型升级的关键人才。因此，各大教育企业，都
在加紧关键人才的培养，以期在这个迅速变化的市场中占有自己的一席之地。
M 公司是一家在线教育公司，于 2013 年正式成立，该公司前期以慕课平台
运营为主营业务，面向全球提供了来自清华大学、北京大学、麻省理工学院、斯
坦福大学等国内外一流大学的超过 3000门的优质课程。
近年来，M 公司凭借其智慧化教育生态布局和 6000 万活跃用户，已跻身国
内在线教育领域前列。目前，M 公司除了慕课、智慧化教学平台以外，还开辟了
多条新的业务线，如军职教育、教师培训、企业培训、学历学位、知识付费、课
程制作等，全公司员工数共计 400余人。
M 公司作为在线教育领域的头部企业，面对疫情带来的机会与挑战，丝毫不
1
--- 第10页 ---
第1章 绪论
敢懈怠，决心通过加强对经营型人才的培养，完成“划小经营、决策前置”的管
理变革，以助推公司业务的快速发展。
经营型人才指的就是那些离客户最近、最了解市场需求、能够真正带领团队
做生意的人才。他们往往具有生意人的敏感度，也了解用户需求，常年处于经营
一线的业务轨道，业务精熟、思维灵活。但也由于其时间及精力长期陷于业务轨
道，往往是按照上行决策执行任务，缺乏经营者思维和决策判断能力。
而“划小经营、决策前置”的管理变革，则是让每一个业务单元都变成一个
经营实体，把经营决策权交给经营一线，从而盘活内部资源、充分发挥组织活力，
为业务发展保障护航，以实现有质量的增长。
因此，在推动“划小经营，决策前置”的转型过程中，对于站在最前线的经
营型人才的培训将起到至关重要的作用。他们对于市场需求的洞察能力、对市场
未来的预判能力、对市场机会的组织响应能力以及执行能力，都将对转型策略的
落地产生重大影响。
1.2 研究目的及意义
人才培养是企业打造核心竞争力的关键，而经营型人才的培养则是企业长足
发展的战略堡垒。
企业经营是人的经营，更是人才的经营。经营型人才站在企业面对市场的第
一线，其自身的能力和素质将对企业整体的运营机制及效果产生至关重要的影响。
在麦当劳的企业里，有超过 75%的餐厅经理、50%以上的中高阶主管，及 1/3
以上的加盟经营者，是由计时员工开始的[4]。站在市场一线的经营型人才，往往
是一个企业最应该重视的培训梯队。
Susan M.Heathfield 总结了 10个员工离职的主要原因，企业文化认可度、公
司的财务稳定性、管理层对员工工作成果的认可度、他们工作对组织目标的贡献、
工作的意义感、是否有机会使用他们的能力、工作本身是否充满挑战、工作上的
自主性和独立性、和老板的关系、和同事的关系[5]。
从以上调查中不难看出，如何能够辨别人才并培训人才，以及如何能够懂得
让人才发挥价值是任何企业都必须要上的一堂课。而对于一个想要在飞速发展的
行业领域内能够持续保证自我竞争力的企业而言，建立一个能够切实可落地，同
时又符合自身发展需求的经营型人才培训体系则是至关重要的。
本文在上述研究背景下，拟基于 ISO10015 培训标准体系，针对 M 公司的业
务发展现状及经营型人才培训需求进行分析研究，构建一套经营型人才培训体系，
为M公司提供一套合理、可落地的经营型人才培训解决方案。
通过培训体系在 M 公司的落地实施及跟踪评估，在结合柯氏四级评估模式
2
--- 第11页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
(Kirkpatrick Model)的基础上，构建一个“人才池”循环基地，为M 公司经营提
供一套人才的储备、评估应用及回炉重造的人才评估机制。
同时，受疫情影响、以及国家政策的推动，在线学习已逐渐成为人们的一种
主流学习方式，而在线教育机构也将会随之得以发展。而 M 公司作为在线教育
领域的重要参与者，其业务发展及人才培训所面临的现状及问题，也可能是很多
类似企业所正在或即将面临的问题，本次研究所构建的经营型人才培训体系及其
实践应用过程中所积累的数据分析成果，也期望能够为今后其他同类质企业进行
经营型人才培训以及人力资源管理提供一定的数据参考。
1.3 研究方法
（1）文献研究法
通过大量阅读相关理论研究及实践案例的文献资料，主要是与人力资源管理
以及企业人员培训、经营型人才培训、ISO10015 培训管理标准等相关的文献、
著作，搜集所需理论资料及实践案例数据，为本研究中拟构建的基于 ISO10015
培训管理标准的经营型人才培训体系的构建和实施提供理论及数据参考依据。
（2）访谈法
通过与公司内部的各职级领导层，比如中高层管理者等进行各种调研访谈及
交流沟通的方式，了解他们对经营型人才培训的需求和期待。同时，与各业务线
负责人进行访谈，以找到经营型人才所需具备的能力要素。
（3）问卷调查法
针对公司内部各相关业务部门的受访对象进行问卷调查，并通过详细有效的
询问沟通，对M 公司中各业务线人员的现状以及存在的问题进行了解。
1.4 研究内容
本研究拟基于 M 公司经营型人才的业务现状、能力模型及现阶段评审结果
为切入点，为参培人员建立“差距清单”，细化、量化培训需求分析，挖掘存在
的问题并分析其成因，设计搭建一套基于 ISO10015 培训管理标准的经营型人才
培训体系，为 M 公司经营型人才培训提供一套合理、可落地的经营型人才培训
解决方案。在培训后，以柯氏四级评估模型为基础，完成培训效果的综合评估，
为M 公司提供一套经营型人才的储备、评估应用及回炉重造的人才评估机制。
本文各章节研究内容关系逻辑图如下表 1.1所示：
3
--- 第12页 ---
第1章 绪论
表1.1 研究线路图
研究背景、研究目的及意义
研究动机
绪论
研究设想
研究方法、研究内容
企业在线培训现状的相关研 理论基础1：企业培训问
究 题分析
经营型人才的概念界定及胜 理论基础2：胜任力模型 理论基础
任模型研究 构建
相关概念与 已有的现
ISO10015培训管理标准的相 理论基础3：培训体系构
理论基础 状
关研究 建
CIPP评估模型的相关研究 应用案例
理论基础4：培训评估体
柯氏四级评估模型的相关研
系构建
究
发展历程、业务现状演变
M公司概况
及现状
研究样本
M公司培训
通过了解参培人员构成、 现状调研
体系现状分 M公司培训体系现状
培训体系现状 及
析
问题剖析
M公司培训体系的现存问题 培训体系的问题分析及应
及解决思路 对思路
M公司培训需求分析的整体 基于
基于 架构 理论基础
基于调研结果
ISO10015培 调研分析
M公司组织需求分析 从组织需求、个体能力的
训标准的培
两个维度，挖掘培训需求
训需求分析 M公司经营型人才的岗位能 找到
力要求及差距分析 培训需求
M公司培训体系的整体框架
基于 根据
基于培训需求
ISO10015培 M公司培训形式设计 培训需求
进行人才分层、差异化的
训标准的培 搭建
M公司培训内容的设计 梯度设计
训设计策划 培训体系
M公司培训实施设计
基于 M公司的培训实施
基于CIPP、柯氏四级评 组织实施
ISO10015培
估体系设计覆盖全流程的
M公司评价体系的整体架构
训标准的培
评价指标，并对培训全程 设计
训实施与培
M公司培训体系的评估指标 效果进行监控 效果评估
训效果评估
设计
4
--- 第13页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
一套基于ISO10015培训
主要成果与结论 标准的经营型人才培训体
系
主要结论
结论与不足
目前仍需解决的不足及问
改进方向
题
不足与改进
后续研究中的改进方向及
思路
5
--- 第14页 ---
第2章 相关概念及理论基础
第 2 章 相关概念及理论基础
2.1 企业在线培训现状的相关研究
2.1.1 企业培训模式的演变
国外的企业培训起步相比国内相对要早，大概在 20 世纪中后段起便已经形
成了相对完整的系统培训模式（如图 2.1）。系统培训模式让管理者和受训者都认
识到了有规则、系统性地组织和参与培训对自身及企业发展的意义，与此同时，
它还强调了培训评价的重要性及其意义。但该模式的弊端是忽视了培训与培训各
方的关系，对培训操作的实践指导性不是很强[6]。
培训需求分析
培训效果评估 培训课程设计
培训实施 培训计划制定
图2.1 系统培训模式[6]
在系统培训模式的基础上，先后有 Kenney&Reid 以及哈莉·泰勒等人对其
进行了改进优化，提出了计划培训模式和过渡培训模式。计划培训模式强调每个
阶段都要进行评价反馈，同时对于培训需求的分析和确认也提出了进一步详细的
要求。过渡培训模式则是在系统培训模式的基础上加了一个远景、使命、价值、
非系统性探索和实现的外环，强调了培训与组织需求的一致性[7]。
20 世纪 70-80 年代，源于加拿大的 CBE(Competency-Based Education)模式，
逐渐被广泛应用和认可。CBE 模式的理论基础是美国教育学家布鲁姆
（Benjamin Bloom)提出的“有效的教学始于准确希望达到的目标”以及教育目
标分类学。为了解决在职人员的教育及培训需求，CBE模式在培训的地点、时间
及内容形式的选择上都具有一定灵活性[8]。CBE模式大约在90年代初传入我国，
被许多大中型企业借鉴及推广。
6
--- 第15页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
ES(Modules of Employable Skill)模式称为职业技能模式，其最突出的特点是
以岗位需求角度确定培训内容任务。先明确岗位职能，再将每个岗位的职能进行
分类，划分为不同的任务，再据此来设计培训的内容[9]。ES 模式已被几十个国家
所采用，目前在我国企业中的应用也较多。
从企业培训模式的演变过程来看，对于在职人员的培训模式已经逐渐从传统
的系统培训模式转变为更加灵活、自由的线上培训模式，并倾向于直接针对职业
技能及业务分工进行培训模块的重组，从培训地点、时间、内容及组织形式上都
进行了更加灵活的改变和更加精准的设置。
2.1.2 企业在线培训的现状及问题
相比国外企业培训的发展情况，我国的企业培训尤其是在线培训的应用发展
相对较晚。而最初推行在线培训的尝试案例中，大多数企业采用的培训方案都是
国外同行案例的模仿和参照下推行的，基本上是照搬国外企业的在线培训模式，
缺乏因地制宜的灵活调整和改变，并不是完全适合国内企业培训需求的培训模式。
但近年来，随着国内在线培训的发展，也有相当一部分企业开始探索并设计
自己的在线培训方案。据调查，在我国已实施在线学习的企业中，有 83%的企业
其员工人数在千人以上。表 2.1总结了国内企业实施在线培训的现状[10]。
表2.1 国内企业在线培训应用现状[10]
企业阶段 现状描述
员工尚未接受在线培训
国有大型企业处于初期阶段 网络培训课程少，且不具有吸引力
培训主管部门希望发展在线培训
规模较小
外资企业直接引入总部的在线培训方 以具体的培训项目为起步，小步快走
案 内部课程汉化工作量巨大
需要中文通用课程作为补充
无网络培训系统，采用光盘等替代方案
中小型企业网络培训处于起步阶段
缺少专门的推动网络培训的人员
从上表的调研数据结果来看，目前国内企业的在线培训市场仍呈现出了明显
的不平衡特点。目前国内企业中，积极尝试实施在线培训的企业，大部分集中在
电商、保险、银行、IT 等主要领域的龙头企业，但多数企业还没有建立完善的培
训体系和评价标准，为了实施培训而培训的企业不在少数。
因此，目前国内企业的在线培训大多是单纯以在线培训手段如网络视频播放
等形式，来取代传统面授的培训形式，但实际在线培训内容却与传统企业培训结
7
--- 第16页 ---
第2章 相关概念及理论基础
合并不紧密。国内企业在线培训的主要问题，集中体现在以下两个方面：
（1）企业和员工缺乏培训意识
很多员工认为培训没有用，把培训看作例行公事，而不是提升自己的机会，
缺乏基本的培训意识。也有部分员工因害怕做不好，对这种在线教育培训模式从
心理上也有所抵触，给企业大范围推行在线培训带来了很大阻力。此外，很多企
业往往目的性太强，急功近利，并不了解在线培训的真正意义，只把它理解为一
种“赶时髦”的管理方式。企业内部也缺乏在线培训方面的专业人员，这使得在
线教育培训的效果大打折扣[11]。
（2）缺乏对培训标准的研究
现在许多企业缺乏对培训循环结构的重视，很多培训缺乏针对性，也没有科
学的培训体系构建，没有形成从训前的需求、设计到训中的实施跟踪以及训后的
评估分析这样的循环结构，大大降低了培训的效率，也没有达到既定的培训效果
[12]。
因此，构建一个基于标准的在线培训模式，建立一个有据可依、有步可循的
规范性培训流程，对目前国内企业的在线培训探索及发展而言是很有必要的。
2.2 经营型人才的概念界定及胜任模型研究
2.2.1 经营型人才的概念界定
经营与管理这两个概念，经常被误解为是具有相似意义的两个词。对于企业
而言，经营型人才与管理型人才都很重要，但这两个概念却需要作出明确的区分
辨别。
经营，从概念上一般概指六种活动，即管理、技术、商业、财务、安全、会
计。因此，从概念理解上来说，管理只是经营的一部分。管理指的是在目标已定
的前提下，思考如何达成的问题，也就是重点在于如何提高问题达成的工作效率。
而经营则指的是通过各种分析和讨论决策，找到解决目标、方向之类的根本问题，
也就是重点在于如何获得效果最大化[13]。
经营型人才指的就是那些离客户最近、最了解市场需求、能够真正带领团队
做生意的人才。他们往往具有生意人的敏感度，也了解用户需求，常年处于经营
一线的业务轨道，业务精熟、思维灵活。但也由于其时间及精力长期陷于业务轨
道，往往是按照上行决策执行任务，缺乏经营者思维和决策判断能力。
经营型人才一般具有以下几种主要特质：
（1）有强烈的经营意识、竞争意识和效益观念。
（2）有超前能力，善于捕捉和适应市场变化的能力。
8
--- 第17页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（3）敢于承担风险和不断创新 。
（4）有专业技术知识和经营管理知识[14]。
2.2.2 经营型人才的胜任模型研究
而胜任力就是“能区分在特定工作岗位和组织环境中绩效水平的个人特征”
[15]。胜任力概念在近年来已经逐渐被各企业人事部门拟定为公司人才测评的依
据之一，它不同于传统的心理测量等形式，更注重动机、特质、自我形象、态度
或价值观、某领域知识、认知或行为技能等方面的综合要求标准的建立和评估[16]。
胜任力模型概念从上世纪 70 年代提出开始，卢西亚、麦克莱根、勒布、麦
斯菲德等学者为其发展与应用做出了巨大贡献。目前对于经营型人才的通用胜任
力模型研究成果基本整理如下：
表2.2 经营型人才胜任模型 [17]
构成要素 项目 评分标准 等级
设定并达成具有挑战性的绩效目标
成就导向 6-10
不断地进行工作和组织创新
成就与行 迅速有效地处理危机
主动性 4-8
动特征 提前采取行为防范经营中出现的问题
洞察市场局势，并发现潜在的机会
信息搜寻 4-8
多渠道的收集行业资讯
帮助与服 人际理解(沟 能和团队成员沟通，理解其需求及观点等
3-7
务特征 通) 帮助他人解决个人困难
为团队的成功获得必要的资源与支持
团队领导 认可团队的努力并合理授权 5-9
努力提高团队的士气
管理特征
当同伴遇到困难时给与支持
培养人才 3-7
通过各种建议或其他方式培养下属
采用有效的策略，对他人施加影响
影响力 6-10
树立企业良好的信用和声誉
冲击和影 理解企业战略和企业文化
组织认知 4-8
响特征 指出影响企业的根本问题或外部环境因素
建立融洽的个人关系
关系的建立 4-8
广泛地分享个人的信息以达成共识
事前思考行动过程的步骤
认知特征 综合分析能力 4-8
分析完成任务或目标的条件
9
--- 第18页 ---
第2章 相关概念及理论基础
注意到他人没有注意到的各种矛盾或差异
判断推理能力 3-7
迅速把握经营中的问题并采取行动
易适应不同情境下工作方面的改变
个人效能 灵活性 1-5
灵活使用国际规则以达成企业的目标
每个企业所需要的经营型人才胜任需求都应随着企业的行业特点、发展阶段
而有所不同，一般来说在基础胜任模型的基础上，每个企业也都会有自己对于经
营型人才的胜任需求模型，而这个胜任力模型的构建则取决于针对企业自身业务
发展现状及人才培训需求的量化分析而定。
2.3 ISO10015 培训管理标准的相关研究
2.3.1 ISO10015 培训管理标准的产生背景及现状
《ISO10015：质量管理――培训指南》由国际标准化组织（ISO）于 1999年
12 月颁布，是 ISO 颁布的组织内人力资源开发与管理领域有关培训的第一个国
际标准指南。
它是专门针对旨在弥补员工的素质、知识和能力差距而开展的内部培训过程
而制定的。该标准为规范培训市场特别是企业内部培训，全面提高企业质量管理
中的培训质量提供了科学的依据，为组织和个人提供了有关培训问题的指导方针
和国际标准， 2000 年起开始在全世界推广[18]。
2001 年我国国家质量技术监督局等同采用此标准，颁布实施了 GB/T19025-
2001《质量管理-培训指南》。ISO10015是ISO9000 族标准中的一个支持性标准，
目的是通过建立一个有效的培训质量保证体系，提高培训质量。此标准既能够与
国际接轨又充分体现了培训项目管理的先进思想，目前在国内有比较广泛的影响。
参照这一标准，结合企业的实际情况制定有关培训效果评估工作程序和评估标准，
构建培训效果评估体系，可以规范企业的培训效果评估行为[19]。
2.3.2 ISO10015 培训管理标准的内涵及特点
ISO10015 国际标准是一个以质量管理为总背景下的培训指南，是一个有关
教育和培训的总体框架性、规范性标准。由于该标准的作用是为组织识别和分析
培训需求、设计和策划培训、实施培训、评价培训结果并监视和改进培训过程提
供指南；而且，它强调培训对持续改进的贡献并试图帮助组织使其培训成为一项
更加有效和高效的投资。因此，业内专家建议将该标准称为“ISO10015 国际培
训管理标准” [20]。
ISO10015培训管理标准具有以下四个特点：
10
--- 第19页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（1）强调培训过程的规范性
该标准强调培训过程的规范性，给出了一套完整的、闭合的、合理的流程指
南。在培训各环节规定了相应的职责、资源等要素，用于规范和监督培训过程[21]
（2）强调培训过程的有效性
标准的有效性不仅体现在过程的规范，还体现在过程质量的控制，以使得培
训进入良性循环。每个环节都有明确的评价标准。[21]对所有参培人员建立长期及
短期评价，以防止忽略培训效果。
（3）强调培训过程的持续改进
标准在规定了培训流程的四个阶段后，还提出了一个核心关键要素，就是监
视和改进。作为整个培训过程的核心内容，这一关键要素将贯穿于四个阶段的每
个环节，其作用就是要求针对偏离培训目标的问题及时发现并予以纠正，使培训
得到持续改进和优化[22]。
（4）具有广泛的适用性
无论组织的规模大小、产品生产方式如何、行业特点怎样，任何类型的组织
的培训部门都可使用本标准作为指导性文件予以实施管理。按照标准提供的模式，
结合组织自身培训的特点和现状，均可提供开发知识技能和行为方式的规范操作
流程，具有广泛的适用性和通用性[20]。
2.3.3 ISO10015 培训管理标准的培训循环结构
ISO10015培训管理体系由 4个阶段构成，即：
（1）确定培训需求
以参培岗位的“能力要求或岗位职责描述”作为培训需求分析的切入点，通
过对各岗位的能力要求、评审现岗位上的人员能力水平，找出在岗人员当前的能
力水平值与其“能力要求或岗位职责描述”的能力值之间的差距，进而通过分析，
确定培训需求。
（2）设计并策划培训项目
在此基础上，进行制定培训目标的制定及培训架构的策划。以适当的培训方
式、培训资源、培训时间、培训师资队伍为基础，构建完整培训体系。
（3）实施培训项目
按照培训体系方案，组织并建设培训内容，并跟踪实施培训，同步记录过程
中的评价反馈。
（4）评估培训效果
采取合理的评价方法，对培训目标是否实现，培训过程是否严密合理等内容
进行评价，即评价培训结果和效果。
11
--- 第20页 ---
第2章 相关概念及理论基础
1、确定培训需求
4、评价培训结果 监视 2、设计和策划培训
3、提供培训
图2.2 培训过程循环图
2.4 CIPP 评估模型的相关研究
2.4.1 CIPP 评估模型的产生背景及现状
培训效果评估应贯穿于整个培训过程中，而“过程性评估模型”的核心作用
也正在于此。在“过程性评估模型”中，比较有代表性的有 CIRO评估模型和 CIPP
评估模型，后者在前者的基础上进行了进一步的优化升级。
CIRO 评估模型是于 1970 年，由 Warr.P、Bird.M 和 Rackham.N 提出的，它
主要包括四个方面的评估，即背景评估、输入评估、反应评估和输出评估。
背景评估：
主要是针对三个方面，即培训需求、培训目标及培训必要性。培训的需求确
认是否符合实际现状、培训的目标是否合理清晰，需求分析的评估能够凸显培训
的必要性和重要性，目标设立的评估能够凸显培训的针对性和指向性。
输入评估：
主要是针对培训过程中的培训资源进行评估，以此来确认这些培训资源的内
容是否设计合理，是否能够达到较好效果。
反应评估：
主要是针对培训过程中所有参培者的反应进行评估，即搜集参培者在培训过
程中针对新学知识等内容所生成的反馈。
输出评估：
12
--- 第21页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
主要是针对培训的全过程中，参培人员所输出的成绩或项目成果等信息，对
这些输出信息进行综合分析和评估并合理使用，以此来确认背景评估中确定的培
训目标是否得到了达成。也就是通过输出评估来验证培训过程的有效性。
CIRO评估模型的本质，是将培训效果的评估不作为培训后的行为，而是贯
穿于整个培训过程的步骤。但其不足之处也表现得相对明显：一是评估并没有和
培训过程中的执行紧密结合；二是没有明确指出反应评估和输出评估是否可以作
为后续培训项目设计及改进的依据[23]。
而 CIPP 评估模型则是继 CIRO 评估模型之后，由 Stufflebeam 及其同事提
出的。它主要包括四个方面，即背景评估、输入评估、过程评估和成果评估。该
模型在CIRO评估模型的基础上，进一步进行了不足的优化，起到了完善作用[24]。
2.4.2 CIPP 评估模型的四个评估维度
背景评估：
主要是指根据企业当前所处的环境及人才现状问题进行综合剖析，确定企业
培训需求和培训目标，完成背景信息的评估。
输入评估：
主要是指结合背景评估中的基础信息，确认和选择培训过程中需要用到的培
训资源，并针对这些资源进行整合优化，找到最合适的组合方式，用来确保培训
目标的达成。同样，这部分的评估依然需要考虑培训的相关预算要求。
过程评估：
主要是指在培训过程中针对参培者进行反应信息的搜集和评估，如问卷调查、
满意度调查、意见反馈表、星级打分表等方法，都是常见的评估手法。通过对参
培者的反应信息进行搜集和分析，找到培训过程中生成的各种问题，并给出合理
的解决策略。比如通过反馈信息的分析来判断，培训目标是否达成以及当前的培
训策略是否合适等。
成果评估：
主要是针对培训项目的成果进行综合评估，可以在培训过程中和培训后进行。
过程中可以针对阶段性成果进行综合评估，以此来不断矫正和优化培训过程，以
此来尽可能推进最终培训目标的达成。培训后可以针对整体性成果进行综合评估，
与背景评估中设立的培训目标进行比对分析，评估培训目标的达成情况并针对未
达成的情况作出解释说明，及下一步后续的优化措施建议。
CIRO 评估模型和 CIPP 评估模型从本质上分析，都是一种以过程导向为主
的评估模型。但不同之处则是，CIPP 评估模式是对 CIRO 模式的补充和完善，
它将培训评估贯穿于培训的始终，而不是后置与培训执行之后[25]。评估被贯穿到
13
--- 第22页 ---
第2章 相关概念及理论基础
了培训的整个过程之中，从前到后，特别是针对培训需求的分析、过程的监控等
环节的监督，为更加科学合理的培训评估提供了保障。
CIRO 和 CIPP 评估模型都是针对培训全程的一种评估方式，主要注重的就
是过程中所有相关信息及数据的收集分析，从而不断优化和矫正培训项目的运行
情况。但 CIPP 评估模型在 CIRO 评估模型的基础上，更细致的表述了信息评估
过程中，如何利用信息评估来优化和改进培训进程及后续项目的优化，这对于培
训过程的及时反馈优化及后续改进的实施建议都具有一定的可借鉴性和可参考
性，能够让培训更具有针对性、更贴合实际需求。
2.5 柯氏四级评估模型的相关研究
2.5.1 柯氏四级评估模型的产生背景及现状
在训后培训效果评估的相关理论研究中，最具代表性的是由国际著名学者威
斯 康 辛 大 学 （ Wisconsin University ） 教 授 唐 纳 德 .L. 柯 克 帕 特 里 克
（Donald.L.Kirkpatrick）于1954年提出的“柯氏培训评估模式”，也是目前世界
上应用最广泛的培训评估工具。
柯氏评估模型与 CIPP评估模型不同，是一种以结果为导向的评估方法，更
侧重于层次评估，从参培人员对培训过程的反应、培训后知识的掌握程度、行为
的改变及对公司效益的影响等几方面来评估培训效果，更多时候被用于训后培训
整体效果的综合评估。
当前柯氏模型的应用案例，大多数的培训评估停留于第一层，即在培训结束
后通过问卷来调查参培人员对培训的满意度。但这并不能说明参培人员学到了他
们所期望的知识和技能，也不能确保他们学到的知识能在工作中得到应用。少部
分的培训会进行第二层评估，这类评估主要以考试的形式进行。随着评估难度的
递增，进行第三层评估的培训寥寥无几。导致培训评估只停留在初级阶段，没有
对员工训后的行为改变和给业绩变化进行跟踪。[26]。
2.5.2 柯氏四级评估模型的四个评估维度
柯氏四级评估模型的评估维度主要包括以下 4个方面：
Level 1 反应评估(Reaction) ：评估被培训者的满意程度
主要衡量参加培训项目的参培人员对培训的课程内容、培训师资、培训设施、
培训方法等所方面的个人喜好程度[27]。
Level 2.学习评估(Learning)： 测定被培训者的学习获得程度
受训人员在参加该培训项目后，需要对受训人员在培训中的学习作出衡量，
14
--- 第23页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
例如参培人员学习到了哪些知识，掌握或提升了哪些技能，在哪些态度上发生了
转变[28]。
Level 3.行为评估(Behavior) ：考察被培训者的知识运用程度
主要是衡量在培训结束后，参培人员在工作中行为、意识、态度的改变对企
业绩效带来的影响[18]。考察的是参培人员在培训前后处理事情的思维方式、行为
方式是否有变化，是否有意识地使用学到的知识和技能[29]。
Level 4.成果评估(Result)：了解在部门和组织的大范围内，因培训而带来的
改变效果。
主要是对参培人员经过培训后，对个人绩效和组织绩效的提高程度进行评估，
以及这些提高对企业和组织带来的改变效果[30]。
本文将严格按照 ISO10015培训管理体系的标准要求，以参培岗位的“能力
模型及评审结果匹配”为基础建立“差距清单”，并以此作为培训需求分析的切
入点，同时结合培训目标的确立设计并实施人才培养体系方案，完成培训体系的
实施及跟踪评价反馈。在培训后，以柯氏四级评估模型为基础，完成培训效果的
综合评估，为 M 公司提供一套经营型人才的储备、评估应用及回炉重造的人才
评估机制。
15
--- 第24页 ---
第3章 M公司培训体系现状分析
第 3 章 M 公司培训体系现状分析
3.1 M 公司概况
3.1.1 公司简介
M 公司是一家在线教育公司，于 2013 年正式成立，该公司前期以慕课平台
运营为主营业务，面向全球提供了来自清华大学、北京大学、麻省理工学院、斯
坦福大学等国内外一流大学的超过 3000门的优质课程。
在拥有3000门优质课程的基础上，为了让课程资源更好地服务于课堂教学，
解决课堂教学中的种种难题，M 公司借助自身强大的开发实力，自主研发了智慧
教学软件与硬件，并将两者进行了有机整合，从而形成了一套智慧化教学生态解
决方案，为学校和教育培训机构提供了贯穿于课前、课中、课后的全方位、全流
程服务，而该产品也深受好评，被大量学校、培训机构所采用。除此以外，M 公
司还在不断探索和实践慕课应用的新模式，构建慕课应用的新场景。
近年来，M 公司凭借其智慧化教育生态布局和 6000 万活跃用户，已跻身国
内在线教育领域前列。目前，M 公司除了慕课、智慧化教学平台以外，还开辟了
多条新的业务线，如军职教育、教师培训、企业培训、学历学位、知识付费、课
程制作等，全公司员工数共计 400余人。
而 2020 年新冠疫情的爆发和持续，在线教育领域迎来了前所未有的机会，
所有在线教育企业的用户规模、收入规模都出现了大幅增长，而 M 公司也不例
外。但疫情带来的不是只有机会，还有挑战。线下企业纷纷转型线上，“线上+
线下”融合式教育，也已成为了教育发展的趋势。
M 公司作为在线教育领域的头部企业，面对疫情带来的机会与挑战，丝毫不
敢懈怠，决心通过加强对经营型人才的培养，完成“划小经营、决策前置”的管
理变革，以助推公司业务的快速发展。
3.1.2 公司组织架构
公司整体的组织架构如下图 3.1 所示。通过组织架构图，我们可以看到业
务线基本上都以一级部门的形式存在，而这正是 M 公司对于业务线高度关注的
体现。
16
--- 第25页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
CEO
副总裁
军职
研究 人力 战略
教学 教育 数字
生教 培训 创业 运营 研发 财务 法务 市场 资源 与企
服务 平台 媒体
育中 中心 学院 中心 中心 部 部 部 与行 业发
中心 事业 中心
心 政部 展部
部
图3.1 M公司组织架构图
3.2 M 公司培训体系现状调研
由于本研究的目的为构建一套经营型人才的培训体系，所以在进行现行培训
体系的调研中，主要是针对经营型人才的参培人员进行调研。在整个调研过程中，
我们从两个方面来进行调研，分别是参培人员现状、参培人员培训现状。而整个
调研，将采用问卷调查法、用户访谈法来进行。
3.2.1 调研对象及方法
经营型人才培训的主体对象为 M 公司内部经营型人才储备梯队，即 M 公司
业务线管理者及继任者，总计人数为 120 人。为了更详尽的了解和分析 M 公司
经营型人才参培人员的培训现状，这里采用了问卷调查法。
在问卷发放前，对所有被调研的参培人员都进行了调研目的的解释和说明，
同时征得了所有人的同意和认可。本次调研，一共给 120名参培人员发放了调研
问卷，调研问卷见附件 A。最终，回收率为100%，没有无效问卷，有效率 100%。
根据最终回收的问卷数据，经营型人才参培人员结构如表3.1所示。
17
--- 第26页 ---
第3章 M公司培训体系现状分析
表3.1 经营型人才参培人员结构构成
基本信息 类别 人数 比例
男 73 60.83%
性别
女 47 39.17%
30岁以下 89 74.17%
30-40岁 23 19.17%
年龄
41-50岁 8 6.67%
50岁以上 0 0.00%
高中及以下 0 0.00%
大专 2 1.67%
学历
本科 94 78.33%
硕士及以上 24 20.00%
3年及以下 58 48.33%
4-6年 35 29.17%
工作时间
7-10年 19 15.83%
11年及以上 8 6.67%
员工 58 48.33%
主管 35 29.17%
职级
经理 19 15.83%
总监及以上 8 6.67%
根据表 3.1，在性别方面，男性为 73 人，女性为 47 人。在年龄方面，30 岁
以下有 89 人，30-40 岁有 23 人，41-50 岁有 8 人，50 岁以上有 0 人。从人员的
年龄可以看出，队伍整体比较年轻，平均年龄较小。在学历方面，高中及以下有
0 人，大专有 2 人，本科有 94 人，硕士及以上 24 人，占比分别为 0%，1.67%，
78.33%，20%。从学历方面可以看出，队伍整体的学历水平较高，具备较高的文
化素养，符合在线教育公司的人才需求。在工作时间方面，3年及以下有 58人，
4-6年有35人，7-10 年有19人，11年及以上有 8人。从工作时间可以看出，人
才梯队的分布比较合理。在职级方面，员工 58 人，主管 35 人，经理 19 人，总
监及以上8人。
为了更好地了解 M 公司参培人员的特点，所以在调查问卷的基础上，又采用
了访谈法进行研究，此次总共邀请了 3 名高级管理层，20 名业务线管理者及其
继任者。
18
--- 第27页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
为了保证访谈的有效性，访谈的问题根据访谈对象的不同进行了分类，共有
两类，具体的访谈问题请见附录B、附录C。
访谈所得的内容总结如下：
（1）参培人员的特点
普遍具备案例化和场景化的思考方式，擅长以问题解决为导向推进项目，但
不喜欢理论讲座，缺乏创新，具有定势思维，视野也相对具象等特点。
（2）参培人员的优势
长期工作于一线业务部门，具有执行力强、熟悉客户、有实战经验及项目管
理经验的优势，普遍对企业文化价值观具有高度认可和执行意愿。
（3）参培人员的不足
普遍经营思维不系统，缺乏战略思维和创新意识，团队的管理能力也有待进
一步提高。
3.2.2 调研分析结果
通过本次调研问卷的数据和统计，能够发现现行培训体系中做得不错的地方，
参培人员受培训的渴望程度很强烈，并且有较强的自主学习精神，积极性较高，
能够积极配合培训的开展。但同时也反映出了一些问题。比如培训的整体效果不
理想，授课模式缺乏实战性，与业务结合不紧密，对业务结果的产出帮助不大等
等。具体调研结果的统计和分析详见表 3.2。
19
--- 第28页 ---
第3章 M公司培训体系现状分析
表3.2 调研问卷的结果统计与分析
序
调研内容 调研结果 调研结果分析
号
受培训的渴望 91.7%的人员非常渴望接受培训， 参培人员受培训的欲
1
程度 6.7%比较渴望接受培训 望很强烈
90.8%%的人员能够积极主动参加公司
参培人员整体的学习
2 培训的积极性 组织的培训，9.2%的人员听从组织的
积极性很高
安排，积极性不高
83.3%的人员认为公司非常重视培
培训的重视程 公司对培训的重视程
3 训，10%的人员认为公司比较重视培
度 度较高
训
35.8%的人员认为培训计划安排的很
培训计划的系 培训计划的系统性有
4 系统，54.2%的人员认为培训计划不
统性 待进一步提升
系统
23.3%的人员认为培训时间安排合
培训时间安排 理，12.5%的人员认为较为合理，
5 培训时间安排性不高
的合理性 40.8%的人员认为较不合理，12.5%的
人认为极不合理
9.2%的人员对培训环境极为满意，
线下培训环境整体来
培训环境的满 15.8%的人员认为较为满意，64.2%的
6 说还不错，但仍有改
意度 人认为一般，10.8%的人员认为不满
进空间
意
87.5%的人员表示训前偶会会对专项
训前缺乏对参培人员
培训需求分析 人才进行详细的需求分析，9.2%的人
7 的需求分析，亟待改
的现状 员表示基本没有，3.3%的人员表示完
善
全没有
49.2%的课程为产品功能培训，35.8%
的课程为岗位技能培训，34.2%的课 参培人员参加最多的
培训课程的现 程为职场通用技能，26.7%的课程为 是产品功能培训、岗
8
状 管理技能培训，17.5%的课程为公司 位技能培训、职场通
文化及制度培训，15.8%的课程为阳 用技能培训
光心态培训
6.7%的人员认为培训课程非常符合业
培训课程的针 务需要，11.7%的人员认为较为符合 培训课程不符合业务
9
对性 业务，52.5%的人员认为一般，29.2% 需要，缺乏针对性
的认为大部分不符合。
20
--- 第29页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
54.2%的人员期待的课程为岗位专业
技能课，46.7%的人员期待的课程为
职场通用技能，37.5%的人员期待的
参培人员对能直接提
期望的培训课 课程为管理技能，34.1%的人员期待
10 升业务能力有所产出
程情况 的课程为产品功能，57.5%的人员选
的课程，更感兴趣。
择了其他，其他中提到最多的课程是
市场分析、商业模式设计、跨组织协
同等
63.3%的师资来源于外聘培训师，
培训的师资来 45.8%来源于内训师，34.2%来源于外 公司更偏好外聘培训
11
源 聘行业专家，26.7%来源于公司管理 师、内训师授课
层
28.3%人员对培训师资较为满意，
培训师资的满 培训师资的满意度一
12 57.5%的人员表示一般，14.2%表示不
意度 般居多
满意。
2.5%的人员认为培训内容非常实用，
培训内容的实 25.8%的人员表示较为实用，60%的人 课程的实用性整体一
13
用性 员表示一般，11.7%的人员表示极不 般
满意
67.5%的人员期待的师资类型是行业
参培人员更期待得到
期待的师资类 专家，55%的人员期待的是培训师，
14 经验丰富的专业人士
型 37.5%的人员期待的是公司管理层，
指点
27.5%的人员期待的是内训师。
82.5%的教学以线下讲座的形式开
展，13.3%的教学以线上视频自学的
培训的教学方 传统的线下授课形式
15 形式开展，11.7%的教学以线上直播
法 是主流
的形式开展，4.2%的教学以1V1师徒
制的形式开展
73.3%的人员期待线下工作坊，70%的
人员期待线上视频自学，59.2%的人 参培人员更加倾向于
期待的培训形
16 期待职业导师，45%的人期待线上直 重效果、重产出且可
式
播课，其他里面还提到了结果导向的 灵活学习的培训形式
行动式学习。
4.2%的人员认为培训对实际工作的帮
培训的实际价 培训的应用性不强，
17 助很大，54.2%的人员认为比较有帮
值 实际价值不突出
助，41.6%的人员认为没有帮助，
培训评估的跟 培训组织部门对28.4%的培训课程开 培训效果评估的组织
18
踪情况 展了培训后的效果评估 有待加强
21
--- 第30页 ---
第3章 M公司培训体系现状分析
3.2.3 培训体系存在的问题
在前期问卷调查（详见附录 A）、参培人员的访谈内容显示，M 公司在过往
数年内一直在推行企业内部培训的组织和实施，但在既往培训的过程中却存在着
很多问题，并没有找到合适的解决方案。根据调研及受访结数据分析，M 公司在
既往培训中暴露出的重点问题主要集中在以下三个方面：
（1）缺乏严谨的培训需求分析，对专项人才的培训针对性较差。
M 公司内部虽然在近年来已经开展了不少内部培训课程，从参培人员的职级
划分上来看，也涵盖了骨干员工、新任经理、中层管理、高级管理等人才范畴。
从所提供的培训内容上来看，涵盖了创新能力提升、学习能力提升、思维能力提
升、营销能力提升等多领域内容。
但最突出的问题则是，所有的培训中并没有专门针对经营型人才的专项培训。
而公司内部的经营人才，即业务线管理者，他们在过往的经历中，大多接受的是
中层管理者的培训，以及专业能力的培训，比如营销、财务等。这类培训，大多
重视对内的管理，而不是经营能力的提升，所以这类培训对经营人才的培养来说，
作用相对较小。
同时，在过往的培训过程中，公司并未针对专项人才进行过严谨的需求分析，
也没有提供具有针对性培养方向的培训内容，在经营人才的培训效果上自然也就
见效甚微。
（2）培训课程的策划设计脱离实战，应用性较差
在M 公司的既往培训中，大多数情况下采用的是线下培训的方式，课程内容
设计偏理论，缺乏实战性应用内容，导致大部分培训呈现出培训成绩较好，但实
际业务工作未见明显改善。
在仅有的几次线上线下混合式培训经验的尝试中，也由于案例的选择并未做
针对性要求，导致大部分案例的选取只为辅助教学，而非针对行业特点及业务困
局定制设计的案例，从而导致培训案例与参培人员的实际业务场景相差甚远，无
法引起共鸣，也无法落地应用。
而参培人员在既往培训中，即便是案例教学环节，也只能现场进行案例演示
及练习，并没有结合当前实际业务课题进行演化实操，更缺乏导师的针对性指导
复盘，导致大部分参培人员在训后都难以将所学内容运用到实际工作中。
（3）培训组织实施缺乏计划性，没有良好的跟踪监督机制和评估方式。
M 公司既往的企业内部培训，通常以企业采买资源，人力资源部组织内部员
工学习的形式。组织过程缺乏计划性，培训时间安排松散，且没有周期性概念。
不少培训都以完成企业内部年度培训任务而设置，时间也通常集中在年终考评之
前，并未过多考虑参培人员的时间分配问题。
22
--- 第31页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
另外，由于是内部员工自组织的培训，在培训过程中也并未设置过任何过程
监督跟踪的机制，在培训效果评估方面，也没有进行持续跟踪，通常在培训结束
后，评估也就随之结束了。对于参培人员在参训后，是否达成预期培训目标、是
否有明显业绩提升等方面并未做任何深入跟踪及评估。
M 公司在既往的企业培训中所呈现出的三个问题分别集中在培训需求分析
阶段、培训设计策划阶段以及培训实施及评估阶段。正是因为 M 公司在既往的
企业培训中缺乏一套严谨科学的培训管理标准，才导致了以上问题。
而 ISO10015 国际标准的核心作用就是为组织识别和分析培训需求、设计和
策划培训、实施培训、评价培训结果并监视和改进培训过程提供指南。结合前期
问卷调查、主管及管理层访谈受访数据中显示出的三个重点培训问题，本研究将
以ISO10015培训标准为基础，进行解决方案的策划设计。
23
--- 第32页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
第 4 章 基于 ISO10015 培训标准的培训需求分析
4.1 培训需求分析的整体架构
4.1.1 调研设计与实施
ISO10015 培训指南明确提出了确定组织培训需求是启动培训程序的前提，
只有明确掌握了现有人员的能力状况、问题现状、核心需求，确认了从事工作所
需能力与员工实际能力状况之间的差距，才能制定出合理有效的培训发展计划。
本次培训在实施前，针对 M 公司内部经营人才的团队现状、能力差距分析、
绩效考核及企业运行目标等方面都进行了详细的调研和评估分析，主要调研方式
包括：问卷调查法、管理层调查法、员工观察法、主管面谈法、资料档案收集法、
以及相关业绩考核法等等，针对组织内不同身份的人群选择不同的方法来综合确
认和分析培训需求。
同时，由于问卷调查及用户访谈等形式，难以避免部分主观性评价出现的可
能性，可能会对培训方案的设计及策略选择的客观性和真实性产生一定程度的影
响，因此在调研之前会明确告知所有参与调研的人员，所有调研数据仅用于学术
研究，并对参与调研的人员承诺，对其提供的信息及数据予以保密。
整个调研阶段的实施流程设计如下图 4.1：
组织的目标分析
组织的资源分析
STEP 01 确定组织需求
组织文化的分析
组织环境的分析
分析指定岗位说明书
确定和分析能力
STEP 02
要求
明确岗位所需胜任力模型
员工绩效水平的衡量
STEP 03 确定能力差距
建立岗位匹配能力差距清单
图4.1 调研设计及实施流程
24
--- 第33页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.1.2 调研内容分析
本文调研阶段的需求分析内容主要包含以下几个方面内容：
（一）确定组织的需求
组织是培训的组织者，也是需求方。确定组织的培训需求是进行培训的必要
条件。组织的需求主要从目标、资源、文化和环境四个方面来确定。
（1）组织的目标分析
组织的最终运行目标，就是培训结果所要达到的目标，了解和明确组织的最
终运行目标就是在了解组织在未来运行规划中对人员能力要求的理想目标。这对
于培训的目标设计和流程及内容规划都有很重要的启示作用。企业的运行目标主
要可以通过企业官方的政策文件、近几年的运行规划方案以及主要部门高管层面
的访谈等方面，进行掌握和分析。
（2）组织的资源分析
组织能够提供的资源支持状况，对培训的组织和事实上也有着至关重要的作
用。组织的资源分析主要包括组织可为培训提供的资金、人力、物力等支持情况，
在前期培训方案规划时会影响培训时长、导师聘请选取、培训人员多少等方面的
具体问题。同时，组织所能够提供的物力、人力、资金等方面的支持，也会影响
到培训组织的方式和方法。
（3）组织文化的分析
每个组织都有自己的管理系统和企业文化，而这个系统的运行机制和企业文
化的基调，也影响着培训的推进和实施。组织内部是否具备对培训必要性的认可
度和重视度，员工企业文化认知中是否对培训有正确的认知度等，都会对培训的
实际实施过程及推进状况产生影响。
（4）组织的环境分析
外在环境主要指的是包括法律、社会、政治及经济等方面在内的企业外部环
境问题。这些外在因素的制约状况也会影响培训的需求。
（二）确定和分析能力要求
组织中的工作员工是培训的主要参培对象，而对员工当前能力的分析评估则
需要结合不同岗位的能力需求和相关业绩考核文件等资料来综合评定。
只有充分了解当前参培对象的能力水平及其工作岗位的职务能力要求，才能
够更加合理有效地制定培训目标、内容及方法。而工作能力分析的主要目的也就
在于了解相关工作的详细内容、标准和达到工作所需要的知识和技能。
主要的分析步骤可归纳为：
（1）分析制定岗位说明书
这个步骤主要是针对参培员工当前岗位的工作进行系统分析，以了解当前岗
25
--- 第34页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
位的整体结构组成和工作要求。岗位说明书当中应该包含有关工作任务的职责说
明、以及要完成该项工作任务所需具备的知识、技能、态度等方面的任职资格。
同时，也应该包括相关岗位及工作内容下，不同任务的评估标准。
（2）明确岗位所需的胜任力模型
通过对工作岗位的任职资格、业务能力及评估标准的分析，明确建立岗位所
需的胜任力模型。包括工作所需的知识、技术、能力、态度及评估标准在内的综
合胜任力模型，能够帮助参培者快速明确自己的培训目标、成长路径以及未来职
业发展规划。
（三）确定能力差距
在确定了工作中所需要的知识、技术和能力之后，员工所具有水平是否达到
了工作的需求是一个很重要的问题，因而需要对员工进行分析。从员工方面来进
行分析寻找培训需求，主要是从两个大方向来进行。
（1）员工绩效水平的衡量
绩效水平的衡量和员工当前工作任务下的业绩评估有直接相关性。通过对员
工绩效水平的衡量，可以直观地掌握员工在工作过程及业绩达标状态上的表现，
并能够与其所承担的岗位工作所要求的能力标准和执行标准进行对比，以得到员
工是否能胜任该工作的参考依据;同时，通过对员工绩效水平的衡量和调查，也
可以了解到员工对当前所处工作岗位及职责的态度及认知，从而可以进一步确认
员工在工作中的需求，及需改进的知识、技能和态度。
（2）建立岗位匹配能力差距清单
通过对岗位胜任力模型的分析和建立，结合员工当前能力及业绩评估调研分
析结果，为每一位参培人员建立岗位匹配能力差距清单。让参培人员可视化地认
知到自己当前能力水平与岗位所需胜任力标准以及培训最终目标之间的差距，明
确了解哪些是培训需要进行补偿的地方，哪些已达到水平无需进行多余培训，也
为培训最终效果的评估、未来绩效考核的变动范围等方面提供可支撑的参考依据。
4.2 M 公司组织需求分析
4.2.1 组织目标分析
（1）企业未来愿景战略目标分析
M 公司的企业愿景是为学习者构建一所终身学习的互联网大学，短期的战略
则是在保证现有业务持续增长的同时，不断探索新业务，扩大业务版图，补充实
现公司愿景的拼图。但由于业务版图的不断扩大，外界竞争压力的增强，公司业
务对经营能力的要求也越来越高，如果要实现业务良性、有质量地增长，就需要
26
--- 第35页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
更多的经营型人才来支撑业务的发展。
（2）企业经营型人才培养需求分析
经过与管理层的沟通访谈（访谈提纲见附录 C），M 公司对团队内部经营人
才的培养需求主要集中在两点：一是将现有各业务线管理者及继任者培养成合格
的经营型人才，并通过培训建立起一个可持续、可复用、可循环的人才培养机制，
为M 公司的战略落地提供坚实的人才保障。
同时在管理层访谈过程中的了解到，M 公司当前经营人才普遍存在执行结果
导向倾向、以保守完成目标为前提，同质化管理、近似业务能力重复发展等问题，
希望通过培训完成经营人才当前的意识转变、思维转变及能力转变。在意识上，
以客户为中心，根据市场需求科学管理，科学决策。在思维上，内化企业文化，
协同创新，接受挑战。在能力上，打造团队核心能力，灵活迁移，敏捷执行，优
化业务质量。
因此，经营型人才培训体系的构建，对于 M 公司的长远发展来说，是至关重
要的一步。而由于公司发展速度较快，公司的组织架构、业务范围都在不断变化，
这就要求经营型人才的培训体系必须是一个可持续、可复用、可循环的体系，能
够源源不断地培训出满足新阶段、新形势下合格的经营人才。
4.2.2 组织资源分析
组织能够提供的支持状况，对培训的组织和实施上有着至关重要的作用。M
公司在本次经营型人才培训组织策划的方案上，从资金、人力、物力等方面均给
予了较高的重视及支持，并针对前期培训方案规划中的培训时长、导师聘请选取、
培训人员多少等方面进行了讨论确认。
M 公司在主营业务中有一块专门的业务就是企业培训，为企业提供线上线下
结合的混合式培训，其中京东、华为、中国移动都是其企业客户。因此在企业培
训中的师资积累、课程策划、培训组织、培训实施等几方面都具备丰富的经验。
而经营型人才作为 M 公司实现业务突破的关键人才，M 公司在投入上也是尽可
能给到支持，确保培训体系的顺利构建，并落地实施。这样一方面可以实现提升
自身的人才竞争力，另一方面也可以将经营型人才的培训体系作为产品销售给其
他有需求的企业。
组织内部及参培人员对培训需求及目标也已进行了初步沟通讨论，在明确企
业整体需求目标的前提下，积极配合相关前期调研分析工作及培训筹备工作。
4.2.3 组织文化分析
每个组织都有自己的管理系统和企业文化，而这个系统的运行机制和企业文
化的基调，也影响着培训的推进和实施。组织内部是否具备对培训必要性的认可
27
--- 第36页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
度和重视度，员工企业文化认知中是否对培训有正确的认知度等，都会对培训的
实际实施过程及推进状况产生影响。
M 公司是一家在线教育公司，公司一直倡导“终身学习”的理念，而这种理
念也渗透在企业的方方面面中。比如新员工转正，就要求必须要完成一门平台线
上课程的学习，并最终通过考试取得认证；公司还建立了公司内刊，其中还有一
个员工专栏，鼓励员工分享自己的工作经验、心得。但凡被刊登的员工，都可以
得到物质奖励。
整体来说，公司成员都非常认同“终身学习”的文化，对培训有比较正确的
认知，并且愿意接受公司安排的培训，并且将培训视为一种福利。
4.2.4 组织环境分析
外在环境主要指的是包括法律、社会、政治及经济等方面在内的企业外部环
境问题。这些外在因素的制约状况也会影响培训的需求。
受疫情影响，不少企业面临经营艰难的局面，政府为了提升企业的竞争能力，
也拿出了大笔资金对企业进行补贴激励。而这一举措，也进一步促使了企业开展
更多的培训，来不断应对疫情影响下的业务困局。许多原本缺乏企业培训意识的
公司也萌生了开展企业培训的意愿，而对于哪些本来就设有定期企业培训的公司
则借此机会，不断探索适合疫情背景下的全新培训模式。
M 公司也在这一行列中积极探索新的培训形式，以应对疫情突袭背景下的业
务挑战。除了政府补贴外，M 公司还专门设置了一项企业内部培训奖励金，以此
来激励内部员工积极参与培训学习。
4.3 M 公司经营型人才的岗位能力要求及差距分析
4.3.1 经营型人才的岗位胜任力模型
本次调研采用主管访谈、绩效考核分析等方法来收集所需要的数据，并结合
国际经营人才通用的胜任素质模型对比分析，建立 M 公司经营人才的岗位胜任
力模型。
（1）国际经营型人才通用的胜任力模型
冯明博士在《对工作情景中人的胜任力研究》一文中，将经营型人才的通用
胜任力模型归纳为六部分，即：元胜任力、行业通用胜任力、组织内部胜任力、
标准技术胜任力、行业技术胜任力及特殊技能胜任力[31]。
李宾在《国际化经营人力资本胜任素质模型构建与完善》一文中，也将经营
型人才的通用胜任素质模型进行了进一步细化，并明确了具体的评分标准，如下
28
--- 第37页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表4.1所示[17]：
表4.1 经营型人才胜任模型 [17]
构成要素 项目 评分标准 等级
设定并达成具有挑战性的绩效目标
成就导向 6-10
不断地进行工作和组织创新
成就与行 迅速有效地处理危机
主动性 4-8
动特征 提前采取行为防范经营中出现的问题
洞察市场局势，并发现潜在的机会
信息搜寻 4-8
多渠道的收集行业资讯
帮助与服 人际理解(沟 能和团队成员沟通，理解其需求及观点等
3-7
务特征 通) 帮助他人解决个人困难
为团队的成功获得必要的资源与支持
团队领导 认可团队的努力并合理授权 5-9
努力提高团队的士气
管理特征
当同伴遇到困难时给与支持
培养人才 3-7
通过各种建议或其他方式培养下属
采用有效的策略，对他人施加影响
影响力 6-10
树立企业良好的信用和声誉
冲击和影 理解企业战略和企业文化
组织认知 4-8
响特征 指出影响企业的根本问题或外部环境因素
建立融洽的个人关系
关系的建立 4-8
广泛地分享个人的信息以达成共识
事前思考行动过程的步骤
综合分析能力 4-8
分析完成任务或目标的条件
认知特征
注意到他人没有注意到的各种矛盾或差异
判断推理能力 3-7
迅速把握经营中的问题并采取行动
易适应不同情境下工作方面的改变
个人效能 灵活性 1-5
灵活使用国际规则以达成企业的目标
29
--- 第38页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
我们可以得出经营人才的岗位胜任力模型的参考标准，如图 4.2 所示：
主动性
元胜任力 成就与行动特征 成就导向
信息搜寻
帮助与服务特征 人际理解（沟通）
团队领导
管理特征
组织内部胜任 培养人才
力
影响力
冲击和影响特征 组织认知
关系的建立
综合分析能力
认知特征
判断推理能力
行业通用能力
市场评估能力
决策特征
风险决策能力
灵活性
特殊技能胜 任力 个人效能
创新性
业务能力
行业技术胜任力 核心效能
技术专长
图4.2 经营人才岗位胜任力模型参考标准
（2）M 公司经营型人才岗位胜任力标准
在上述岗位胜任力模型参考标准的基础上，分别与 M 公司内部相关部门的
管理层进行访谈、绩效考核分析，共计实施管理层访谈12次、绩效考核分析 120
30
--- 第39页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
份。
通过上述等调研方式所得的调研结果，结合上方经营人才的岗位胜任力模型
参考标准，总结出了 M 公司对未来经营人才的 20个岗位胜任力要求标准，分别
是：
⚫ 有能力对在线教育行业整体情况进行分析，了解行业现状。
⚫ 有能力分析竞争对手，并发现竞争对手优劣势。
⚫ 有能力找到适合自己细分业务的机会点。
⚫ 能够进行市场规模和影响预测。
⚫ 能够读懂竞争对手，完成战略预判和危机拆解。
⚫ 有能力设计业务的商业模式。
⚫ 有能力完成可落地、可推进的战略部署。
⚫ 能读懂财务报表：资产负债表、利润表、现金流量表。
⚫ 能够独立绘制自己业务的损益表。
⚫ 有能力通过财务报表诊断自己业务的健康状况，并给出调整策略。
⚫ 能够根据战略，拆解出业务发展所需的人员配置。
⚫ 准确识人，并招到好用的人才，快速提升战斗力。
⚫ 能够构建起人才梯队，有效激励和管理梯。
⚫ 有能力将拆解战略，并为团队设置合理的“好目标”。
⚫ 有能力设计出合理的绩效激励体系。
⚫ 能有效洞察下属、影响下属、培养下属。
⚫ 掌握内部沟通协同的技巧，推动业务联动。
⚫ 平衡多方利益关系，避免内部冲突。
⚫ 掌握团队内部孵化技巧，加速团队成长。
⚫ 认知经营型人才所需的能力，角色转变。
将这 20 个岗位胜任力要去标准对照上文图 4.2 中经营人才的岗位胜任力参
考标准，总结梳理得出了 M 公司本次培训针对经营人才提出的岗位胜任力模型，
如下图4.3所示：
31
--- 第40页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
经营人才通用胜任力模型参考标准 M公司经营人才岗位胜任力模型
1.有能力对教育行业整体情况进
看
综合分析 行分析，了解行业现状。
认知特
的
2.有能力分析竞争对手，并发现
透
征 判断推理
竞争对手优劣势。
市
行 业通
3.有能力找到适合自己细分业务
场
用能力
的机会点。
市场评估
决策特
征 1.能够进行市场规模和影响预测
定
风险决策 2.能够读懂竞争对手，完成战略
的
预判和危机拆解
了
行业技
核心效
业务能力
战
3.有能力设计业务的商业模式
术胜任 4.有能力完成可落地、可推进的
能 略
力 技术专长 战略部署
1. 能读懂财务报表：资产负债
帮助与 人际理解 读
表、利润表、现金流量表。能够
服务特 （沟通） 的
独立绘制自己业务的损益表。
征 懂
2.有能力通过财务报表诊断自己
团队领导 报
业务的健康状况，并给出调整策
管理特 表
略。
组织内
征 培养人才
部胜任
1.能够根据战略，拆解出业务发
建
力 影响力
展所需的人员配置。
的
冲击和 2.准确识人，并招到好用的人
组织认知 起
影响特 才，快速提升战斗力。
团
征 关系的建 队 3.能够构建起人才梯队，有效激
立 励和管理梯队。
1.有能力将拆解战略，并为团队
拿
主动性 设置合理的“好目标”。
的
成就与 2.有能力设计出合理的绩效激励
回
元胜任 行动特 成就导向 体系。
结
力 征 3.能有效洞察下属、影响下属、
信息搜寻 果
培养下属。
推 1.掌握内部沟通协同的技巧，推
的 动业务联动。
特殊技 灵活性
个人效 动 2.平衡多方利益关系，避免内部
能胜任
能 组 冲突。
力 创新性
织 3.掌握团队内部孵化技巧，加速
团队成长。
图4.3 M公司经营人才岗位胜任力模型
32
--- 第41页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.3.2 经营型人才绩效差距分析
目前大多数企业所采用的人才绩效考核方式基本以业务性指标、财务性指标、
组织性指标三个方面为主，通过该项工作既定的通用认可方式对关键性业务绩效
考核指标（以下简称 KPI）进行考评分析，同时结合项目制度下的年度财务性指
标、组织内部各级主管对员工的主观性评价，完成企业内部的年度考核。其基本
的考核及记录留存方式为员工日志、月报、项目业绩报告、部门年度评价报告等。
其中业务相关指标性数据，能够比较直观地呈现员工的核心业务能力、在该
岗位所产生的年度贡献值及为组织所带来的财务性收益情况，而组织性指标评价
则部分呈现了员工在组织内部所获得的个人综合评价，具有一定主观性。
本次研究通过绩效数据考评分析、主管评价访谈、员工个人效能评价访谈等
方式，共计完成绩效数据考评分析 120 份、主管评价访谈 12 次、员工个人问卷
调查 120 次（具体内容见附录 D）。分别针对企业从起点(潜质与潜力)到过程(业
务活动过程的态度、行为和工作表现)，乃至最终成果三个领域，从数据视角、主
管视角、员工视角、管理层视角进行了综合评估，为每一位参培人员进行了任职
人评价及绩效差距分析。
调研内容及流程如下图 4.4：
日报、项目月报绩效评估
项目产值分析报告评估
STEP 01 绩效数据评估
个人贡献值分析报告评估
部门财报绩效数据评估
任职人产值贡献评价
STEP 02 主管评价访谈
任职人岗位匹配度评价
任职人岗位匹配度评价
STEP 03 员工效能访谈
个人效能自评价
部门年度贡献值评价
STEP 04 管理层评价访谈
团队效能评价
图4.4 M公司经营人才评价及绩效差距分析
33
--- 第42页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
通过任职人评价及绩效差距分析，可以发现在对于任职人的胜任度评价中，
大部分公司内部的主管及管理层的评价呈现相对一致的趋势，而不少任职人的自
我评价中却出现了与主管及管理层不尽一致的自评估趋势，员工对自我能力及岗
位匹配度的认知与管理层产生了一定程度的分歧和不统一，部分员工对自我岗位
胜任力的评估存在较大偏差。
4.3.3 经营型人才的岗位能力差距清单
为帮助任职人员明确自我当前工作能力现状与岗位胜任能力要求之间的差
距，结合上文图 4.3 中提到的 M 公司经营人才岗位胜任力模型，为每一位参培
人员制定了岗位匹配能力差距清单。
清单制定依据以 M 公司经营人才岗位胜任力模型为基础标准，结合任职人
评价及绩效考核数据分析、企业的组织机构和短期规划的需要，同时将员工当前
自我评估标准列在备注中，进行了比对分析。
清单结合岗位胜任力模型标准将各项能力子项进行了细化，并通过与部门主
管沟通修改，由专家小组整理汇总后，提交公司管理层进行决策，最终形成了任
职人员的岗位匹配能力差距清单，其基本样例如下表 4.2所示。
通过岗位匹配能力差距清单，这将为后续的分层次、分梯度的培训体系设计
奠定了基础，让整个经营型人才的培训变得更有针对性。
34
--- 第43页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表4.2 M公司经营人才岗位匹配能力差距
岗 训
胜 任 任 个 位 后
人 岗
任 职 职 人 当 期
员 位 当前能
岗位职责 力 胜任力标准 人 人 贡 前 望
信 名 力短板
模 公 自 献 匹 匹
息 称
型 评 评 值 配 配
度 值
时刻保持行 1.有能力对教育行
业动向监测 业整体情况进行分
意识，及时 析，了解行业现 竞争对
看
分析竞争对 状。 手分析
得
手优劣势， 2.有能力分析竞争 意识较
懂 5 7 4 55% 75%
能够通过市 对手，并发现竞争 弱，缺
市
场分析把我 对手优劣势。 乏洞察
场
当前自己业 3.有能力找到适合 力
务的机会点 自己细分业务的机
和盈利点。 会点。
能够通过竞
1.能够进行市场规
争团队的业
模和影响预测。
绩报告分析 战略预
张 2.能够读懂竞争对
及项目部 定 判和危
三 营 手，完成战略预判
署，及时调 的 机拆解
（ 销 和危机拆解。
整团队营销 了 4 5 3 能力 40% 55%
化 顾 3.有能力设计业务
战略，设计 战 弱，决
名 问 的商业模式。
灵活可行的 略 策能力
） 4.有能力完成可落
商业模式， 较差
地、可推进的战略
并完成落地
部署
推进。
1.能读懂财务报
能够读懂财
表：资产负债表、
务报表，绘
利润表、现金流量
制自己业务 看 自己业
表。
损益表，并 得 务的损
2.能够独立绘制自
结合损益情 懂 7 8 6 益表分 65% 90%
己业务的损益表。
况调整营销 报 析能力
3.有能力通过财务
策略，推动 表 较弱
报表诊断自己业务
团队业务升
的健康状况，并给
级。
出调整策略。
35
--- 第44页 ---
第4章 基于ISO10015培训标准的培训需求分析
能够根据业 1.能够根据战略， 对团队
务发展现状 拆解出业务发展所 人才的
及时调整策 建 需的人员配置。 激励和
略，拆解充 得 2.准确识人，并招 管理能
足人员配 起 到好用的人才，快 6 7 6 力有待 69% 85%
置，建立和 团 速提升战斗力。 加强，
激励管理好 队 3.能够构建起人才 有主观
团队内部的 梯队，有效激励和 先入意
人才梯队。 管理梯队。 识。
具有项目管
1.有能力将拆解战 项目管
理意识，能
略，并为团队设置 理过程
够设定合理
合理的“好目 中结果
有效的项目 拿
标”。 导向为
目标，并通 的
2.有能力设计出合 主，有
过团队激励 回 8 9 8 85% 95%
理的绩效激励体 忽略团
推动项目进 结
系。 队成员
展，完成项 果
3.能有效洞察下 情绪及
目目标，拿
属、影响下属、培 难题的
回目标结
养下属。 倾向。
果。
跨部门
沟通过
能够平衡多 1.掌握内部沟通协 程中，
方利益关 同的技巧，推动业 缺乏谈
系，掌握跨 推 务联动。 判技
部门协作及 的 2.平衡多方利益关 巧，不
沟通技巧， 动 系，避免内部冲 7 8 8 计项目 80% 95%
擅长通过协 组 突。 得失只
同联动推动 织 3.掌握团队内部孵 顾达成
业务发展升 化技巧，加速团队 目标，
级。 成长。 有盲目
推进倾
向。
备注：各项指标评级以0-10为评级单位，匹配度指数以0%-100%为评级单
位。
36
--- 第45页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 5 章 基于 ISO10015 培训标准的培训设计策划
5.1 M 公司培训体系的整体框架
5.1.1 培训体系的设计逻辑
通过前期调研数据分析及 M 公司管理层访谈需求分析，确定了本次 M 公司
经营人才的培训目标就是在一定周期内，将现有的业务线负责人以及继任者培养
成合格的经营型人才，并通过培训建立起一个可持续、可复用、可循环的人才培
养机制，为M 公司的战略落地提供坚实的人才保障。
根据 M 公司的培训目标，本次培训形式的设计逻辑是，将以人才的入库管
理、赋能培训、人才池输出及回炉重造的循环形式为主进行培训机制的设计。如
图5.1所示：
输入 赋能 输出
人才入库 应对管理情景 合格的经营人才池
· 学员调研 · 市场分析与机会识别 · 经营人才能力模型
· 训前诊断 · 战略制定与拆解 · 可复制的经营人才成长
路径，加速人才培养
· 财务规划与分析
· 完善的人才档案，助力人
· 团队组建与管理 才鉴定选拔，可根据组织需
要即插即用
· 跨部门沟通与协同
· 成果案例库，可随需调用
理论学习+案例实操
培养入池 达标出池
触犯红线、2年业绩 不达标：回炉
图5.1 M公司经营人才培训机制设计
（1）人才输入机制设计
训前将针对参培人员进行参培人员调研，主要包括：学历及知识背景、从业
37
--- 第46页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
领域及项目经验、当前业务困境等。同时针对每一位参培人员进行训前诊断，主
要包括：知识检测、职业性格测试、实景案例情境测试等。通过训前诊断，完成
人才入库时的基本档案信息建立，以便在培训过程中及培训后进行人才成长记录
管理及评估依据参考。
（2）人才赋能机制设计
培训过程以应对管理场景为基本诉求，进行模块化的理论学习和案例实操。
并结合经营人才岗位胜任力模型进行任务拆解和培训内容的组织设计。
培训内容将以 6 个 M 公司经营人才的共同困局场景入手，分别从以下 6 个
角度进行培训任务的拆解：
⚫ 找不到业务突破点？
对应能力：市场分析与机会识别
⚫ 找到突破点却做不好战略怎么办？
对应能力：战略制定与拆解
⚫ 项目落地，做不出靠谱的财务预算？
对应能力：财务分析与决策
⚫ 好用的人，为什么总是不够用？
对应能力：团队搭建与梯队建设
⚫ 项目的活为什么总是推不动？
对应能力：团队管理
⚫ 怎么打破跨部门“不配合”怪圈？
对应能力：跨部门沟通与协同
（3）人才池循环机制设计
人才池循环机制的核心就是人才的储备、培养、评估及回炉。人才从入池前
到出池后都将持续被跟踪评估，培训过程中的所有动态变化都将被计入档案库进
行标签管理，通过对标签的筛选管理，也可以方便企业随时找到适用的人才匹配
当前业务困局。而出池后的人才，同样会收到跟踪评估，当人才触犯红线、违背
价值观或者连续2 年团队业绩不达标的情况，将会被回炉重塑，再次经历培训循
环，直到达标后出池。
5.1.2 培训形式的设计逻辑
在前期的问卷调研（详见附录B）及访谈调研中，调研数据显示不少员工针
对当前企业常见的培训实施方法提出了不同角度的批评及建议。其中相对集中性
的意见反馈主要表现为：
（1）传统面授培训效果明显但不持久，容易遗忘。
38
--- 第47页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
面授培训是企业培训中最普遍使用的方式，也是员工最熟悉的培训方式。面
授培训由于可以与导师面对面集中交流，同时在短时间内高强度集中训练，因此
普遍员工认为这种方式的培训效果最为显著，能够明显看到提升。但同时也提出
了一定的质疑，例如培训周期过后，内容及技能容易遗忘，但无从复习也无法联
系导师询问，久而久之便将当时的成果逐渐淡化了。而由于面授培训的集中性和
限制性，通常要求员工进行脱产学习，打断了既定的工作安排，有时也会影响项
目业绩，部分情况下也会一定程度损伤员工参培的积极性。同时长期、频繁的面
授培训对于企业组织方来说，也有着实施成本较高，覆盖范围有限的弊端。
（2）在线培训自由灵活，但感觉互动太少，太形式化。
而基于网络的在线培训，虽然形式灵活自由，能够节省培训开支，同时参培
时间也更灵活可控，但却依然由于各种原因，例如缺乏良好的课件资源、没有细
化区分参培人员的技能层次、网络环境较差等问题，导致不少员工对在线培训方
式的培训效果也依然持观望态度。
同时，由于本次参培人员均为 M 公司业务线管理者及继任者，他们长期工作
于一线业务部门，具有执行力强、熟悉客户、有实战经验及项目管理经验的优势，
普遍对企业文化价值观具有高度认可和执行意愿。
在业务上普遍具备案例化和场景化的思考方式，擅长以问题解决为导向推进
项目，但不喜欢理论讲座，缺乏创新，具有定势思维，视野也相对具象等特点，
因此本次培训方法的设计将定位在以线上培训为主、辅助案例教学、任务驱动教
学及线下工作坊的混合式培训形式。整个培训形式设计，如下图5.2所示。
全过程动态评价 课题答辩导师打分
成果输出 人才标签定期更新，
结业答辩终期考核 动态人才档案库
设定研讨课题
任务驱动教学
实战演练
锚定实际项目或棘手 线下工作坊研讨
任务进行课题研究
完成课题报告
知识入门自主学习
混合式教学
理论学习 导师在线答疑
线上线下混合学习
知识测试
图5.2 M公司经营人才培训方法设计逻辑
39
--- 第48页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
5.1.3 培训实施的设计逻辑
培训实施方案的设计是否合理是培训实施是否能顺利落地并推进实施的重
要因素，培训实施方案中的考虑元素应尽可能涵盖培训实施周期中所需落地的各
个环节，并给出合理的设计规则及保障建议。
本次设计的培训实施方案主要包括培训前准备、培训中管控及培训后跟进三
个方面。其中，培训前准备包括各项准备确认、分阶小组划分、训前信息传达。
培训中管控包括导师跟踪及回访指导，培训后跟进则包括人才训后成果跟踪评估
及人才池循环机制确立。
培训实施的设计逻辑
培训前准备 培训中管控 培训后跟进
人
各 分 训 训
才
项 阶 前 导 导 后
池
准 小 信 师 师 成
循
备 组 息 跟 回 果
环
确 划 传 踪 访 跟
机
认 分 达 踪
制
图5.3 培训实施的设计逻辑
其中，分阶小组划分及训前信息传达以及导师跟踪回访机制的建立三个部分
的设计尤为关键，需要严格参照参培人员的业务特性、培训需求及培训周期进行
合理设计和策划。
5.2 M 公司培训形式设计
5.2.1 经营型人才培训形式的需求特征
本次研究以 M 公司业务线管理者及继任者为培训对象主体，在前期的调研
分析中，针对本群体的业务特性、时间限制及工作场景分析进行了细分梳理。本
次参培人员的主要工作场景仍然以六个主体板块为主，主要包括：市场分析与机
会识别、战略制定与拆解、财务分析与决策、团队搭建与梯队建设、团队管理及
跨部门沟通与协同。
40
--- 第49页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
而经营型人才由于其长期陷于一线业务工作的关系，在实际工作过程中，往
往存在以下业务限制：
（1）日常工作任务繁重，缺乏思考及分析的专门时间。
（2）长期陷于一线工作，失去对危机的预判能力及风险评估能力，短视问题
较严重。
（3）对基本财务报表阅读问题不大，但缺乏对自己业务损益表的制定能力。
无法正确及时诊断当前业务的健康状况。
（4）对当前业务人员的能力把握较为精准，但对潜在能力的挖掘和培养存在
一定盲点。
（5）以目标结果为导向推进项目管理，只要结果不注重过程及人员情绪的洞
察，往往会导致团队工作情绪的不稳定及部分人员的消极抵触情绪。
（6）业务线管理者及继任者往往专注于业务工作，对于一线业务的判断具有
精准把握，但却缺乏跨部门协同及沟通经验，在跨部门协作及平衡多方利益关系
方面，不具备优势及经验。
而大部分受访人员均表示，基于上述业务限制，希望以工作坊的形式，由经
验丰富的导师带领，通过任务驱动的项目设计方式，以实际业务场景为例进行探
索分析，从而切实提升基于实际业务场景下的能力升级。
具体调研及分析结果如下表 5.1所示：
41
--- 第50页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
表5.1 M公司 经营人才业务特性、限制及场景分析
人
才
业务特性 工作场景 业务限制 需求分析
分
类
需要时刻保持 1.对在线教育行业
需要针对行业现
行业动向监测 整体情况进行分
状结合竞争对手
意识，及时分 析，了解行业现 日常工作任务繁
的实际案例分
析竞争对手优 状。 重，缺乏思考及分
析，进行1对1
劣势，能够通 2.分析竞争对手， 析的专门时间，没
探讨分析，并按
过市场分析把 并发现竞争对手优 有培养敏感意识的
照导引建立敏感
握当前自己业 劣势。 时间。
意识的培养机
务的机会点和 3.找到适合自己细
制。
赢利点。 分业务的机会点。
通过竞争团队 1.定期进行市场规
需要针对当前业
的业绩报告分 模和影响预测
务模型，进行有
析及项目部 2.通过读懂竞争对 长期陷于一线工
针对性的案例分
署，及时调整 手，完成战略预判 作，往往失去对危
析及实战性任务
团队营销战 和危机拆解 机的预判能力及风
设计，在导师指
略，设计灵活 3.设计业务的商业 险评估能力，短视
导下完成战略部
可行的商业模 模式 问题较严重。
经
署、危机预判等
式，并完成落 4.完成可落地、可
营
任务。
地推进。 推进的战略部署
型
人
1.阅读财务报表： 需要导师针对当
才
阅读财务报 资产负债表、利润 对基本财务报表阅 前业务困境，设
表，绘制自己 表、现金流量表。 读问题不大，但缺 置合理的假定任
业务损益表， 2.绘制自己业务的 乏对自己业务损益 务，通过报表阅
并结合损益情 损益表。 表的制定能力。无 读与分析，针对
况调整营销策 3.通过财务报表诊 法正确及时诊断当 当前业务的损益
略，推动团队 断自己业务的健康 前业务的健康状 进行正确的诊
业务升级。 状况，并给出调整 况。 断，并给出调整
策略。 策略。
1.根据战略，拆解 需要结合当前业
根据业务发展
出业务发展所需的 务类型及特点，
现状及时调整 对当前业务人员的
人员配置。 在导师指导下完
策略，拆解充 能力把握较为精
2.招聘优秀人才， 成团队人员的能
足人员配置， 准，但对于潜在能
快速提升战斗力。 力分析及培养模
建立和激励管 力的挖掘和培养存
3.构建起人才梯 型建立，学会挖
理好团队内部 在一定盲点。
队，有效激励和管 掘人才的潜在能
的人才梯队。
理梯队。 力。
42
--- 第51页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
需要导师通过战
通过项目管 1.拆解战略，并为 以目标结果为导向
略拆解，引导人
理，设定合理 团队设置合理的 推进项目管理，只
员学会目标制定
有效的项目目 “好目标”。 要结果不注重过程
及团队管理，通
标，并通过团 2.设计出合理的绩 及人员情绪的洞
过合理的绩效激
队激励推动项 效激励体系。 察，往往会导致团
励模拟挑战，学
目进展，完成 3.有效洞察下属、 队工作情绪的不稳
会洞察和了解团
项目目标，拿 影响下属、培养下 定及部分人员的消
队成员的成长需
回目标结果。 属。 极抵触情绪。
求。
需要导师通过场
业务线管理者及继
景模拟，结合业
1.多场景内部沟通 任者往往专注于业
平衡多方利益 务背景设计实战
协同，推动业务联 务工作，对于一线
关系，掌握跨 任务，通过多团
动。 业务的判断具有精
部门协作及沟 队协同模拟，引
2.平衡多方利益关 准把握，但却缺乏
通技巧，擅长 导人员学会跨部
系，避免内部冲 跨部门协同及沟通
通过协同联动 门协作及沟通技
突。 经验，在跨部门协
推动业务发展 巧，并以实际任
3.团队内部孵化， 作及平衡多方利益
升级。 务结果引导人员
加速团队成长。 关系方面，不具备
学会复盘思维及
优势及经验。
反思分析。
43
--- 第52页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
5.2.2 翻转工作坊的培训形式
工作坊，也称专题研习工作坊，最初主要是指一种基于专题的研究性学习方
式，发展至今逐渐演变为一种实践教学模式。工作坊这一称谓，最早出现于德国
的包豪斯学院。当时，学院里的学生们就是“学徒工”，而在课堂上讲知识点的
教授们则是“形式导师”，还有另外一类人就是负责专门指导学生们技术类知识
的老师，被称之为“工作室师傅”[32]。由于实践环节需要在特定的场地进行，因
此学生的日常实践操作空间——工作坊，逐渐成为实践环节的核心，以此形成的
实践模式被称为“工作坊教学”[33]。
“工作坊”的组织形式一般是以一名经验丰富的主讲导师为主，10-20人左
右的小团体为组织单位，通过案例分析、讨论演讲、实战探讨等方式，共同完成
某个主题任务或培训目标。结合 M 公司当前业务模式及特征，本次研究中使用
的翻转工作坊培训形式，在主讲导师的基础上，还增加了业务导师的设置，由公
司内部的业务导师带领助教，定期以真实项目为任务，引导参培者完成实战工作
坊的探索及反思分析。
业务导师
一
般
业
直接指导，多为真实项目 以
务
模
主
助
讲
拟
教
实
导
高层级参培者
辅
师
战
助
辅 任
指
助 务
导
指 为
导 主
低层级参培者
理论课程学习
图5.4 工作坊培训流程及分工
同时，翻转工作坊的培训形式在设计初期，还需要充分考虑参培人员的业务
特性、限制及工作场景分析等因素，以便确认工作坊的具体培训方法及内容需求
分析。只有明确了制约条件，和实际培训需求特征，才能明确翻转工作坊的组织
44
--- 第53页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
流程及内容设置。
5.3 M 公司培训内容的设计
5.3.1 场景化课程内容设计
在现在的互联网时代，“场景”一词经常被用到。场景化在商业领域的运用，
主要指的是通过对用户实时情境信息的获取，结合偏好分析与判断，来预测用户
的行为、提供相应服务[34]。
一般培训中所提及的场景设定，指的是借助多种方法，例如多媒体、案例分
析、情景设定等形式，将原本需要传递的培训信息，以参培人员所熟悉或可理解
的场景画面及问题展示出来，并通过导师的引导和组织，带领参培人员共同理解
和探讨该场景下的信息输入及输出。在这一形势下，参培人员不再只是通过书本
知识来学习，而是通过投身于实际工作场景中思考和理解问题的方式，来进行培
训信息的摄取和沉淀。
本次培训内容的场景模块设计参照 M 公司经营人才的岗位胜任力模型，将
培训场景定位于六大板块内容：看得透市场、定的了战略、读得懂报表、建得起
团队、拿的回结果、推得动组织。并针对 M 公司经营人才的实际工作场景及业
务需求，将六大场景模块进行进一步的细化，按经营人员的训前能力水平、业务
模块进行分层次、分梯度的场景内容设计。
其中，分层次、分梯度的设计依据主要参照前期调研过程中，形成的参培员
工岗位匹配能力差距清单及进入人才库前的训前诊断报告书。在业务场景下，不
同层次基础的参培人员个将根据自己实际能力短板及业务水平，进入到不同的学
习梯队，领取的任务难度和任务目标也会根据实际情况进行分梯度设置。
同时参培人员的梯度设置将根据过程中参培人员的水平提升幅度进行灵活
调整，即学习梯队的人员并非固定，而是流动状态。随着参培人员的成长和进步
变化，可能出现梯队固定成员，也可能出现梯队越级成员。
45
--- 第54页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
表5.2 M公司经营人才业务场景任务内容设计
课程模块 线上学习师资 线下工作坊师资
01 大局观：如何进行在线教育 01 场景任务：分析现阶段
看 行业分析? 的市场现状，找到业务机会
的
02 竞争者：如何进行在线教育 点
透
行业竞争对手分析? 02 涉及工具：波特价值
市
场 03 破局点：如何选择适合业务 链、五力分析模型、波士顿
的商业机会? 矩阵、PEST模型等
01 商业模式设计：如何设计商
业模式? 01 场景任务：根据业务现
定 02 商业模式创新：怎么驱动所 状，制定未来3年的战略规
的
有元素为你所用? 划
了
03 市场评估：如何读懂你的竞 02 涉及工具：四步动作框
战
略 争对手? 架、买方效用定位图、移情
04 战略部署：如何实现人、 图、价值曲线、MECE原则等
财、物、技的资源匹配?
01 财务基础：看懂财务的三张 01 场景任务：分析过往3
读 表 年的财务报表，得出业务改
的
02 财务解读：掌握财务报表分 进方向
懂
析 02 涉及工具：三张核心的
报
表 03 财务分析与决策：透过财报 财务报表、同型分析、盈利
做决策 能力分析等
01 组织架构：如何设计战略落
01 场景任务：搭建一个支
建 地的承载体系
撑战略的高绩效团队架构
的
02 团队搭建：如何识别、招募
起 02 涉及工具：团队组建4D
高潜、高匹配度人才
团
法则、STAR技术、个性化胜
队 03 团队发展：如何育人、留人,
任力模型等
构建强战斗力的管理梯队
01 战略思维与执行：将战略计 01 场景任务：根据战略进
拿 划拆解到目标，达成业绩 行计划拆解，并制定绩效考
的
02沟通激励：如何实现团队的共 核制度
回
识、共鸣、共振 02 涉及工具：目标管理、
结
果 03绩效管理：如何设计出合理的 WBS工作分解法、SMART管理
绩效激励体系 法则、KPI、OKR等
01 沟通协同：如何进行跨部门 01 场景任务：针对业务相
推 沟通协同? 关者进行分析，并制定协同
的
02 利益相关者：如何进行利益 策略
动
相关者管理? 02 涉及工具：管理沟通、
组
织 03 组织裂变：如何从团队内部 商务谈判、利益相关者管
孵化小团队? 理、自驱动团队
46
--- 第55页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.3.2 实操类内容的师资配备
为了增强课程实战性，因此在本次培训的师资选择上，会优先选择具有丰富
实战经验及培训课程教授经验的老师进行培训内容的教授。同时，结合六个培训
模块的内容特性，师资团队的构建将集中在战略管理咨询、财务管理咨询、人力
资源、领导力等领域进行师资筛选。
表5.3 案例讲授、项目实操类内容的师资配备
课程模块 线上学习师资 线下工作坊师资
16年战略管理咨询工作经验的 13年市场战略顾问工作经验
定 看
专家导师 的专家导师
的 的
了 透 擅长市场分析及管理咨询，尤 擅长攻克在线教育行业各种
战 市
其对在线教育行业战略分析及 业务难题及市场商业机会分
略 场
商业咨询领域具有丰富经验。 析
清华、北大、上交、上财等
读 实战派财务管理专家 多所高校总裁班讲师
的
15年跨国公司财务管理经验， 为多家上市公司提供财务管
懂
擅长财务报表数据解读分析及 理咨询服务及财务危机解决
报
表 企业损益风险管控 服务，擅长处理各种财务问
题
著名人力资源专家 清华、北大、人大、浙大等
拿 建
20年人力资源工作及培训经 多所高校总裁班、EMBA讲师
的 的
回 起 验，多家上市公司的人力资源 13年人力资源顾问及培训经
结 团
管理顾问，擅长招聘、领导梯 验，擅长搭建团队，团队激
果 队
队建设 励
创新领导力培训专家
推 浙江大学、清华X-lab创业
18年领导力咨询及培训经验，
的
导师
动 擅长解决跨团队合作过程中的
擅长解决组织内协同、跨组
组
各种难题及团队绩效管理问
织 织协同，激发组织活力
题。
5.4 M 公司培训实施设计
5.4.1 分阶小组的划分设计
分阶小组的划分设计，以前期调研过程中形成的员工岗位匹配能力差距清单
为基础，同时结合履历分析、心理测评、无领导小组讨论、360度评价方法，在
训前为每一个参培人员进行初始小组的划分。
其中，每项调查方法都会获得相关测评指标的分数，多项分数累计后进行综
47
--- 第56页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
合评定。一般企业培训过程中所涉及到的测评指标，通常会有多级指标。企业规
模越大，业务线路越多，所涉及到的指标类型也就越多。而在确定好指标类型后，
还需要针对每个指标类型进行行为分级，也就是受访人员在当前指标下所能够达
到的行为标准级别的评估。通过将不同指标下的能力水平和行为标准进行细化的
分级，可以帮助小组划分的过程更加合理化、全面化。
本次研究结合 M 公司本身业务线路及团队规模，将评测指标分为三级。要求
所有评测过程中，对于行为等级的描述不能使用“不能”、“善于”、“非常”、“比
较”等程度副词。每个评测指标类型下的多级指标表述，都需要根据具体的业务
场景，以清晰准确的行为模型描述出来，所有等级的评测以 0-10 的数字等级划
分，数字越高代表行为指数等级越高，对高绩效的支持也就越大。
下文以某参培人员的单项以及评测指标类型下的各级评测指标界定、行为指
标表述及行为指标评定分数为例，说明本次研究中的分阶小组划分设计依据示意。
各级评测指标下的划分如下表 5.4所示：
表5.4 评测指标分级及评定标准
人才 二级评测 三级评测指 行为指
一级评测指标 行为指标表述
信息 指标 标 标评定
资产负债表解读分析 7
财务基础报
表的分析解 利润表解读分析 6
读
基本财务
阅读财务报 现金流量表解读分析 8
报表解读
表，独立绘制
企业财报的 企业财报的收益分析 4
张三 自己业务损益
损益分析解
（化 表，结合损益 企业财报的折损分析 5
读
名） 情况调整营销
年度数据的财务分析 6
策略，推动团 根据数据进
队业务升级。 行财务分析
项目数据的财务分析 7
财务分析
决策
财报数据分析商业机会 3
根据数据进
行财务决策
财报数据预估决策风险 4
综合各项评测指标分数后，将参培人员进行分阶小组划分，共计分为 ABCD
四个小组。各参培人员进入小组后，将根据该小组当前梯度阶段，完成培训内容
的学习及培训任务。培训过程中，伴随参培人员的成长变化，可灵活调整各小组
的成员组成，分阶小组的成员组成不固定。
5.4.2 训前信息的传达设计
由于本次培训在训前即采取了分阶小组式人才入库方式，对于参培人员而言
48
--- 第57页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
具有一定程度的能力价值评估意义，而不同小组象征着不同的能力水平划分，对
于部分参培人员可能会有一定程度上的情绪波动。
本次参培人员均为 M 公司的业务线管理者及继任者，平时长期处于一线业
务部门的管理岗或培育岗，通常对自我能力的自评判较高，因此在参培前需要做
好训前信息的传达设计，既保证参培人员理解培训机制的流程设计，同时也确保
参培人员能够在训前对自我当前能力水平有一个理性的判断和认可。
训前信息的传达主要包括：人才评估计算方式的传达、人才评价及流转机制
的传达以及培训小组内容设计的传达。
（1）人才评估计算方式的传达
训前需向参培人员明确传达本次培训期间的人才评价及流转机制。
本次人才训前评估计算方式采用加权平均法和德尔菲法结合的方式得出。根
据前期调研过程中进行的员工岗位胜任力模型、岗位匹配能力差距清单等数据结
果，参照加权平均法算出各测评指标的综合得分，得出员工当前人才评估指数。
加权平均法是按照测评要素的评分标准对测评指标的实际表现赋予一定的
得分，然后采用加权平均法计算求出各级测评指标的测评得分，以此给出综合测
评结论[35]。
其计算公式为：
其中，其中，w 为测评要素在指标体系中的权系数，a 为测评要素的得分。
i i
但同时，考虑到不同测评指标之间的测评维度及评判标准可能存在一定差值，
因此在加权平均法基础上， 还是用德尔菲法通过专家组的意见评估讨论修改测
评权重及要素得分，以确保人才评估的准确定及合理性。
德尔菲法，又称德尔菲赋权法，指的是请专家组内的每个专家成员都分别针
对每个测评指标的权系数单独发表意见，彼此不沟通。意见发表完成后，对每位
专家成员给出的系数进行综合统计。统计各专家给出的系数平均值、专家估计值
与平均值之间的方差，然后再把结果反馈给专家，进行讨论修订及重新赋值。此
流程重复几轮后，方差会逐渐变小，最终达成相对一致的结果，此时得出的权重
系数和指标得分基本可视为合理及准确的。
专家组成员的专业性，决定了经营型人才权系数的合理性、科学性。所以，
在专家组成员的选择上，从熟悉公司业务、行业发展的两个维度，进行了专家的
邀请。最终决定，从公司高管团队、行业资深专家中各邀请 6 人，总计 12 人，
49
--- 第58页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
组成专家组成员。
下表 5.5为专家组多轮讨论，最终确定的权系数：
表5.5 评测指标分级及评定标准
指标权
胜任力模型 胜任力标准
重
1.有能力对在线教育行业整体情况进行分析，了解行业
现状。
看的懂市场 19.83%
2.有能力分析竞争对手，并发现竞争对手优劣势。
3.有能力找到适合自己细分业务的机会点。
1.能够进行市场规模和影响预测。
2.能够读懂竞争对手，完成战略预判和危机拆解。
定的了战略 20.92%
3.有能力设计业务的商业模式。
4.有能力完成可落地、可推进的战略部署。
1.能读懂财务报表:资产负债表、利润表、现金流量
表。
看的懂报表 2.能够独立绘制自己业务的损益表。 9.17%
3.有能力通过财务报表诊断自己业务的健康状况，并给
出调整策略。
1.能够根据战略，拆解出业务发展所需的人员配置。
建的起团队 2.准确识人，并招到好用的人才，快速提升战斗力。 19. 08%
3.能够构建起人才梯队，有效激励和管理梯队。
1.有能力将拆解战略，并为团队设置合理的“好目
标”。
拿的回结果 16.42%
2.有能力设计出合理的绩效激励体系。
3.能有效洞察下属、影响下属、培养下属。
1.掌握内部沟通协同的技巧，推动业务联动。
推的动组织 2.平衡多方利益关系，避免内部冲突。 14.58%
3.掌握团队内部孵化技巧，加速团队成长。
（2）人才评价及流转机制
训前需向参培人员明确传达本次培训期间的人才评价及流转机制。
本次培训的人才评价为流动评价，即训前的人才评估仅作为人才入库时的初
始判断参考，用于初始分阶小组的判断依据。参培人员进入分阶小组后，将按照
不同的侧重展开培训，培训过程中也将持续记录并反馈参培人员的培训效果、成
绩及成长变化。每位小组成员的过程性档案都将实施更新，根据培训期间的阶段
性测评，小组成员的初始评估值也会不断发生变化。培训期间，将分阶段参照成
员初始评估值的变化，进行小组成员的升级或降级调整，以适应成员当前的能力
变化。
50
--- 第59页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
分阶小组间的流转机制，以个人为单位，通过员工岗位匹配能力差距清单、
初始评估值、过程性评估报告、主讲导师及业务导师的综合评定，在于本人充分
沟通后，决定分阶小组内人员的流转。
（3）培训小组内容设计的传达
训前需向参培人员明确传达本次培训期间的小组培训内容设计的传达。
主要包括六个模块主要内容组成、培训目标、线下工作坊任务及形式等信息
进行训前沟通，并记录参培人员的需求反馈及建议，与专家组形成有效沟通讨论，
按需调整培训内容及任务形式，在训前与参培人员达成培训需求、内容及目标的
一致共同认知。
5.4.3 导师跟踪回访指导设计
建立导师跟踪回访制度，明确导师阶段工作目标及阶段培训计划，根据参培
人员的实际培训情况建立个性化培训及学习目标，全程跟踪指导。每周进行 1次
跟踪报告记录，并在每个项目的阶段培训目标完成后的1-2周内，完成跟踪回访，
与部门业务主管沟通参培人员的阶段性培训效果反馈，形成阶段性回访报告。
导师制跟踪管理工作流程主要分为知道流程和回访流程。两个流程的组合实
施，将确保参培人员在整个培训期间能够获得综合性的跟踪评估反馈。
指导流程主要包括：
（1）建立目标管理制
通过训前人员评估报告建立初始人才库档案，提出阶段培训任务、计划及培
训目标。
（2）建立项目汇报制
进入阶段指导训练后，进行项目学习跟踪管理，每个项目的课题任务的实践
全过程都有导师跟踪指导和管理，建立项目的阶段评估档案。
回访流程主要包括：
（1）建立跟踪回访制
项目培训过程中，每周一次阶段回访，主要针对参培人员进行 1 对 1 回访，
观测项目阶段性培训过程中的问题和反馈。每 2周进行一次小组回访，主要针对
分阶小组进行 1 对多回访，评估项目阶段性培训过程中的小组协作问题和反馈。
以项目任务为单位，每个任务达成后进行达成指标的回访，评估项目任务的培训
效果。
（2）加强工作回访联系
由于培训和参培人员的日常工作同时进行， 培训过程中的问题和成果都会
对当前业务工作造成一定影响和反馈。因此导师会定期与参培人员的业务主管、
51
--- 第60页 ---
第5章 基于ISO10015培训标准的培训设计策划
小组成员及参培人员本人进行工作回访联系，建立回访阶段的评估报告，确认参
培人员在项目培训过程中及日常工作中出现的问题和反馈。
导师制跟踪管理工作流程
指 导 流 程 回 访 流 程
建 训前人员评估 每周一次阶段回访 建
立 立
目 跟
人才库档案建立 2周一次小组回访
标 踪
管 回
理 提出阶段培训计划 任务达成指标回访 访
制 制
进入阶段指导训练 业务主管访谈回访
加
建
强
立
项目学习跟踪管理 小组成员访谈回访 工
项
作
目
回
汇 课题实践跟踪管理 参培人员访谈回访
访
报
联
制
项目阶段评估建立 回访阶段评估建立 系
综合跟踪评 估培训情况
图5.5 导师制跟踪管理工作流程
52
--- 第61页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 6 章 基于 ISO10015 培训标准的培训实施与效果评估
6.1 M 公司的培训实施
培训实施是培训体系落地的关键环节，培训的前期需求分析及设计策划方案
是否能顺利推进及落地、是否能够如预期达成期望效果，都与培训实施这一环节
密切相关。
6.1.1 培训前准备
本次培训采用了以线上培训为主、结合线下培训为辅的混合式培训形式，其
组织实施难度相对较大。同时课程内容涵盖六大领域，也对师资团队的组建及资
源建设的周期提出了挑战。因此，培训前的相关准备工作是否妥当完善就变得更
外重要。只有做好以下各方面的准备工作，才能确保培训的顺利推进。
（1）筛选并确定培训讲师
根据培训课程要求，挑选专业知识扎实、具有丰富授课及培训经验的讲师。
在培训开始前，需要先跟讲师进行沟通，交代清楚培训的目标、培训的对象、培
训流程、培训内容等内容，让其对整个培训过程有清晰的认知、对培训对象的特
点及偏好有准确了解。
同时，为了进一步确认所选讲师与培训需求及内容的匹配性，还需要组织讲
师与参培人员进行训前沟通，让讲师能更加立体的了解参培人员的培训需求，从
而进行课程内容的准备。
（2）确认线上培训课程
整个学习过程，采取的是线上观看视频学习，线下实操演练的方式。因此，
培训需要先录制每个模块的课程视频，才能开始线上学习。而制作线上课程需要
一定的周期，因此培训组织者需要提前安排时间，进行课程录制。
（3）确认培训场地
由于本次培训采取的是线上、线下相结合的形式，因此培训场地分为两个部
分：一是线上培训平台，二是线下培训场所。
线上平台的选择，应能满足线上录播视频观看、线上直播互动、线上答题、
作业上交、线上互动讨论等功能，确保学习活动的正常开展。除此以外，还需要
具备学习行为统计功能，能查看参培人员的学习时间、学习时长、作业分数等数
据，以便后续开展培训效果评估。
线下培训场所的选择，应根据授课方式、参培人员、培训预算等进行选择，
同时兼顾培训场所的整体环境和配套设施条件，须确保不对参培人员的情绪造成
53
--- 第62页 ---
第6章 基于ISO10015培训标准的培训实施与效果评估
影响。
（4）确认培训时间
线上学习时间。每个课程模块开始后，一般为两周时间。参培人员可根据个
人时间，进行灵活安排，确保在指定时间内完成学习任务即可。
线下培训时间。一般以不影响正常业务开展，尽可能多的参培人员能参与为
原则，原则上白天不超过 8小时，晚上不超过 3小时。
（5）发布培训通知
培训组织者应在培训时间和场所确定之后，在培训开始前一周通知培训讲师、
参培人员、培训组织人员，并确保所有相关人员通知到位。
常规通知内容一般包括培训主题、课程内容、日程排期、培训地点和形式、
以及本次培训的师资团队等。
（6）培训物料准备
培训开始前，培训组织者应提前一周开始准备培训物料，比如签到名单、培
训过程记录单、课程讲义、白板笔、小黑板、A4纸、签字笔、茶歇点心等。
（7）培训现场布置
培训组织者应提前一天进行培训现场的布置，并进行相关设备的测试，确保
可正常使用。同时还应准备一份备用设备，以备不时之需。
6.1.2 培训中管控
培训项目开展后，培训组织者需要紧密关注项目的运营情况，确保培训的正
常开展。
在线上课程中，培训组织者应关注课程的完课率、作业完成率、作业得分。
对于学习进度落后的参培人员，应定期给予提醒。对于学习存在疑问的参培人员，
应及时给予回复。
在线下课程中，培训组织者除了关注讲师表现、参培人员现场反应等，还需
要控制好培训中每个流程的执行时间，避免不必要的拖堂，影响正常的授课安排。
在整个培训过程中，培训组织人员需要做好培训过程的实施记录。在培训结
束后，培训组织人员还需要发放培训意见反馈表，及时收集参培人员的反馈意见，
作为培训评估的依据。培训意见反馈表。
6.1.3 培训后跟进
由于经营型人才培训体系采用了人才池循环机制，即参培人员从参与培训开
始，就将持续被跟踪评估，培训过程中的所有动态变化都将被计入参培人员档案
库进行标签管理。通过对标签的筛选管理，也可以方便企业随时找到适用的人才
匹配当前业务困局。
54
--- 第63页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
因此在训后，培训组织者仍需持续观察参培者的行为及绩效，当参培人员身
上的某一项经营能力，通过工作取得业绩时，将为该能力标签获得加分。优秀的
参培人员有机会可以转化为实战导师。
与之相对，当参培人员连续出现业绩不达标的情况时，将会被回炉重塑，再
次经历培训循环，直到达标后出池。
6.2 M 公司评价体系的整体架构
6.2.1 培训评价体系的设计逻辑
在 ISO10015 标准的“评价培训结果”中，明确规定了培训效果评估的相关
原则和要求。主要梳理如下：
（1）评价的目的是确认组织目标和培训目标已经实现，即培训是有效的。
（2）培训结果的评价输入是培训需求说明和培训计划，以及培训实施记录。
（3）当参培人员在工作中被观察和考验前，培训结果常常不能被充分的分析
和证实。
（4）在培训后规定的期间内，组织管理者应确保进行评价以验证其能力所达
到的水平。
（5）短期方面，应从参培人员中获得有关培训方式、所用资源以及培训中所
获得的知识和技能的反馈信息;长期方面，应对参培人员的工作业绩和生产率改
进做出评价。
（6）评价应根据已制定的准则进行。
（7）评价过程应包括收集资料和准备对监视过程提供输入的评价报告。
本次培训在基于 ISO10015 培训标准的基础上，结合企业内部特点和培训管
理模式，将培训的效果评估分为培训准备、培训实施和培训后三个阶段。
根据每个阶段的特征，赋予不同的评估指标和方法，评价体系的整体流程如
图6.1所示：
55
--- 第64页 ---
第6章 基于ISO10015培训标准的培训实施与效果评估
训前准备阶段 训中实施阶段 训后反馈阶
段
评 评 评
柯氏四级
估 CIPP评估 估 CIPP 评估 估
评估
指 模型 指 模型 指
反应评估
标 背景评估 标 背景 评估 标
学习评估
和 输入评估 和 输入评估 和
行为评估
方 方 方
结果评估
法 法 法
评估结果 评估结果 评估结果
综合评估结果
图6.1 M公司培训评价体系架构
6.2.2 培训效果评估指标的设计逻辑
结合上述培训评价体系的整体架构，本次培训的效果评估指标也可以对应分
为三个阶段，分别是训前准备阶段、训中推进阶段和训后反馈阶段。每个一级指
标下设二级指标。根据 M 公司的实际情况，并参考相关研究及其他评估模型，
最终将本次培训的效果评估指标架构设计如下图 6.2所示：
培训效果评估指标体
系
训前准备阶段 训前准备阶段 训前准备阶段
培 培 培 培 讲 学 成 导 员 员 部 管
训 训 训 训 师 习 绩 师 工 工 门 理
需 计 内 课 授 行 及 回 工 技 经 层
求 划 容 程 课 为 结 访 作 能 营 回
分 组 形 师 水 数 项 反 态 水 业 访
析 织 式 资 平 据 成 馈 度 平 绩 绩
针 严 合 适 匹 跟 果 跟 转 提 改 效
对 密 理 用 配 踪 跟 踪 变 高 善 跟
性 性 性 性 踪 踪
图6.2 M公司培训效果评估指标体系
56
--- 第65页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
根据不同阶段设置了不同的评估指标，训前准备阶段主要针对培训需求分析
及培训策划组织方面进行评估分析，包括需求评估、培训计划组织、培训内容形
式、课程师资选择。训中实施阶段则主要针对过程中的培训变化及成果进行跟踪
评估，包括导师授课水平、学习行为数据、学习成绩及项目任务成果、导师跟踪
回访反馈。训后反馈阶段主要针对培训结束后的培训效果跟踪及业绩变化，包括
工作态度转变、技能水平变化、经营业绩改善、管理层回访及业务绩效跟踪。
6.3 M 公司培训体系的评估指标设计
本次培训的训前及训中评估主要采用 CIPP 评估模型，对整个培训过程的全
程进行系统性的监控和评估，过程中不断根据反馈评估信息来优化和改进培训，
以此确保培训活动能够取得应有效果。
按照 CIPP 评估模式，训前及训中评估主要包括四个方面：背景评估、输入
评估、过程评估和成果评估。每项评估下的具体评估指标设计如下述文字阐述。
而训后评估主要采用柯氏四级评估模型，它属于结果导向型评估模型，是对
培训的整体效果进行的分层次评估，因此通常多被用于培训项目完结后进行整体
培训效果的评估，是对培训结果的一个整体性综合评估，对后续培训项目的进一
步改进具有一定优化及指导性作用。
柯氏四级评估模型包括一级反应评估，二级学习评估，三级行为评估，四级
结果评估。它主要侧重于培训结果的评估，从参培人员对培训过程的反应、培训
后知识的掌握程度、行为的改变及对公司效益的影响等几方面来评估培训效果。
6.3.1 训前评估指标设计
（1）背景评估
主要在训前进行，针对课程开发背景进行评价，主要目标是评估培训需求分
析是否合理，是否符合企业业务发展需要和人才队伍培养需要。评估培训目标的
设立是否符合现有人才现状问题的解决需要及后续人才储备需要。课程内容架构
的设置是否符合培训目标的达成需要，师资队伍的配备是否能够支撑当前培训目
标的实现及现有培训内容的设计需要。
本阶段评估共设两级评估指标，在一级评价指标下设四个二级指标，如表 6.1
所示。
57
--- 第66页 ---
第6章 基于ISO10015培训标准的培训实施与效果评估
表6.1 背景评估指标设计
一级指标 二级指标 指标描述 考察方法
与企业未来5年战略规划匹配度 问卷调查、高管访
培训需求定
与企业未来5年业务方向匹配度 谈、资料调研、数
位
与部门未来5年主营方向匹配度 据分析等
与企业内部人才现状及问题匹配度 问卷调查、员工走
培训架构设 与企业未来人才梯队规划方向匹配 访、业务主管访
计 度 谈、 资料调研、数
与员工职业生涯规划方向匹配度 据分析等
背景评估
问卷调查、员工走
能否反映企业未来业务战略定位
培训目标设 访、业务主管访
能否体现企业人才梯队规划需求
定 谈、资料调研、数
能否达成岗位胜任力模型要求
据分析等
与现有人才能力缺口状况匹配度
高管访谈、业务主
培训师资配 与培训架构体系内容的匹配度
管访谈、资料调
置 与人才培养方向及经验要求的匹配
研、数据分析等
度
（2）输入评估
主要是在培训需求分析的基础上，以培训目标为前提所策划设计的培训所需
的各种资源及培训形式、流程设计、方案策划等输入性内容的评估。以课程输入
评价为一级指标，评价所涉及的培训资源、形式、流程及方案等内容是否符合培
训需求及目标，是否具有可行性，是否合理。
本阶段评估共设两级评估指标，在一级评价指标下设四个二级指标，如表 6.2
所示。
表6.2 输入评估指标设计
一级指标 二级指标 指标描述 考察方法
与培训目标及业务需求是否匹配 问卷调查、高管访
培训资源 与实际业务场景及困境是否匹配 谈、资料调研、数据
与当前参培人员接受度是否匹配 分析等
问卷调查、员工走
与参培人员可接受培训属性是否匹配
访、业务主管访谈、
培训形式 与当前业务工作属性是否冲突
输入评估 资料调研、数据分析
能否完成培训目标
等
问卷调查、员工走
是否适应不同基础的参培人员
访、业务主管访谈、
培训流程 是否具有合理的设计依据
资料调研、数据分析
能否对教学效果评估提供参考数据
等
58
--- 第67页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
与现有人才能力缺口状况匹配度
高管访谈、业务主管
与人才培养方向及经验要求的匹配度
培训方案 访谈、资料调研、数
能否满足不同基础参培人员的培训需
据分析等
求
6.3.2 训中评估指标设计
（1）过程评估
主要针对培训过程中各种因素的跟踪评估，包括授课水平评估、教学设计评
估、流程设计评估、教学组织评估等多种因素，以发现培训过程中已经出现的问
题与不足，为后续的培训提供优化反馈。从评价对象的维度上看，有导师评估、
参培人员评估。导师评估维度，主要包括培训任务设计是否具有引导性、启发性，
培训内容设置是否符合业务方向及实际需求，案例指导是否结合当前业务困局，
活动组织是否能保证培训的正常进行等。参培人员评估主要包括参培人学习行为、
学习态度、实践能力、合作能力、沟通能力、应用能力等。
本阶段评估共设两级评估指标，在一级评价指标下设四个二级指标，如表 6.3
所示。
表6.3 过程评估指标设计
一级指标 二级指标 指标描述 考察方法
与培训目标及业务需求是否匹配 问卷调查、高管
授课水平评估 与实际业务场景及困境是否匹配 访谈、资料调
是否适合参培人员当前基础水平 研、数据分析等
问卷调查、员工
与培训目标及业务场景是否匹配 走访、业务主管
教学设计评估
能否满足实际业务困境的需求 访谈、资料调
过程评估
研、数据分析等
每日学习行为数据是否达标
学习行为评估 系统数据监测
每周任务行为数据是否达标
高管访谈、业务
参与度及配合度是否达标
主管访谈、资料
态度能力评估 实践应用能力是否有阶段性提升
调研、数据分析
合作沟通能力是否有阶段性提升
等
（2）结果评估
主要针对每个培训模块的完整教学过程结束后的成果进行评估，即针对每个
任务模块下的教学目标达成情况进行综合评价。包括学习行为数据、作业完成数
据、小组课题数据、任务达成数据等。
本阶段评估共设两级评估指标，在一级评价指标下设四个二级指标，如表 6.4
59
--- 第68页 ---
第6章 基于ISO10015培训标准的培训实施与效果评估
所示。
表6.4 结果评估指标设计
一级指标 二级指标 指标描述 考察方法
任务模块行为数据是否达标
学习行为数据 是否存在延期达成行为 系统数据监测
是否存在突击达成行为
是否按时提交作业 系统数据监测、导
作业完成数据 是否达到平均线以上成绩 师访谈、资料分析
是否达到导师要求的任务目标 等
结果评估
小组协作是否达标 系统数据监测、导
小组课题数据 课题成果是否达标 师访谈、资料分析
课题是否具有可探索性、创新性 等
是否按时完成阶段任务 系统数据监测、导
任务达成数据 任务成果是否达到导师要求 师访谈、资料分析
个人贡献值是否达到预期目标 等
6.3.3 训后评估指标设计
（1）第一级：反应评估
反应评估主要是评估参培者对整个培训项目的策划实施及培训内容的整体
满意程度及偏好程度，即参培者对项目整体的印象感觉反应。由于个体差异和业
务背景的不同，不同的参培人员可能对培训的各环节有不同的反应，而不同的反
应都对培训后续的改进有重大意义。因此授课内容与参培人员实际的培训核心诉
求之间的吻合程度，也会影响参培人员对整个培训内容的学习积极性，因此对授
课内容的不同反应也会督促企业在后续培训中不断完善对员工培训需求的评估
分析，从而对培训内容作出更合理更优化的设置。
本次培训主要采用员工访谈的方法，观察参培人员对以下指标的反应。
第一，培训内容评估。参培人员对培训导师的教学方式、教学内容、教学设
计、教学效果等方面的喜好程度及满意程度。
第二，培训组织评估。参培人员对培训架构设计、培训内容组织、培训目标
设置及培训评估流程设计等方面的反应。
（2）第二级：学习评估
学习评估也是柯氏四级评估模型中的重要环节之一，主要是用于评估参培人
员对整个培训项目的学习获得程度，也就是参培人员对培训的学习内容、实践技
能等方面的的理解及掌握程度。但与反应评估不同，学习评估这一层级的评估需
要采用多元化学习评估方式。
60
--- 第69页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
为了对参培者培训前后的知识技能差异及学习效果差异进行的对比考核和
评估，因此本次的经营型人才培训中将通过在线测评、实践操作、模拟训练、系
统学习数据检测等多种评估渠道，从各方面对参培者进行学习效果的综合测评。
只有通过数据监测反馈及成果评估分析，综合比对参培人员的实际能力变化，
才能更有效的完善后续培训的优化和升级。但这一层级的评估还无法对员工的培
训实效进行完整评估，因为培训的实践效果及变化很多时候仍需在训后一段时间
的实践过程中逐步展现，因此我们还需要开展柯氏第三级的评估——行为评估。
（3）第三级：行为评估
行为评估主要就是评估参培者在培训项目内所学的知识，在实际业务工作中
的运用情况，以及其行为在训后一段时间内所发生的改变。这一层级的评估，需
要在培训结束后进行，通常会持续一段时间进行跟踪评估，主要由参培者的业务
主管、管理层上级、部门同事、下属甚至是工作服务对象等群体，对其训前训后
的行为变化、工作中对培训知识的应用状况等方面进行综合评估和考量。当然，
在特定情形下，行为评估有时也可以包括参培者自我评价的视角。
行为评估相比之前的反应评估和学习评估而言，在实施和评估上的难度都更
大，也更复杂，但也是对培训效果评估最有效的方式之一，因为这一层级的评估
更加客观地反应了参培人员本次培训学习后的实际变化及获得。
对于经营型人才的培训效果评估，可以通过与其训前的工作态度、技能水平、
绩效指标等进行对比，具体可以采用观察法和访谈法。
第一，观察法。观察人员可以是参培人员的业务主管、分管领导、平级同事、
直接下属等，通过一段时间的跟踪观察，并做好相应的观察记录，最终将相关记
录收集汇总并统一保存。
第二，访谈法。访谈对象主要包括以下三类：参培人员自己、参培人员的直
属领导及下属、与参培人员与业务往来的同事。访谈前需针对具体地评估指标，
做好相应的访谈问题设计。在访问问题的设计时，应遵循目标清晰、提问简洁、
循序渐进的原则。访谈结束后，将所有访谈记录整理归档后统一保存。
（4）第四级：结果评估
柯氏四级评估模型的第四阶段是结果评估。结果评估主要是计算由培训效果
所产出的经济效益，也就是对训后一段时期内的工作成果或业绩进行评估，从而
来判断培训是否为企业发展带来了直接或间接的贡献。结果评估已经上升到了企
业组织管理层面的综合评估，是四级评估中难度最大的一级评估，一般是由一系
列具体的指标来考核和评价的。
在本次培训中，参与培训的都是业务线管理人员，为自己业务线的最终营收、
利润负责，对企业的发展产生直接贡献。因此，可以将营收、利润、市场占有率、
61
--- 第70页 ---
第6章 基于ISO10015培训标准的培训实施与效果评估
行业排名等作为参培人员的考核指标进行考核。具体可以采用纵向和横向的对比。
一、纵向对比。以季度或者年度考核为基准，将相关指标与上一基期进行对
比，观察是否有突破或变化。
二、横向对比。以行业的同类竞争对手为单位进行对比，观察行业排名、业
务增速上是否有突破或变化。
62
--- 第71页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 7 章 结论与不足
7.1 主要研究成果
人才培养是企业打造核心竞争力的关键，而经营型人才的培养则是企业长足
发展的战略堡垒。企业经营是人在经营，因此企业经营本质上是对人的经营，更
是对人才的经营。经营型人才站在企业面对市场的第一线，其自身的能力和素质
将对企业的经营发展有着至关重要的影响。而企业如果想通过招聘直接找到合适
的经营型人才，其实并不容易，因此经营型人才的持续稳定输出，就需要通过企
业培训来实现。
本文基于 ISO10015 培训标准体系，针对 M 公司的业务发展现状及经营型人
才培训需求进行分析研究，构建一套经营型人才培训体系，为 M 公司提供一套
合理、可落地的经营型人才培训解决方案。在研究过程中，通过文献研究法、实
地调研法等方式，得出以下主要研究成果：
（1）建立了M 公司经营型人才的岗位胜任力模型
通过主管访谈、绩效考核分析等方法，拟定了经营型人才的岗位胜任力要素。
结合 M 公司的战略目标，以及 M 公司对未来经营人才的 20 个岗位胜任力要求
标准，结合各标准间的权重分配，完成了针对 M 公司本次重点培训人群的岗位
胜任力模型搭建。
（2）构建了M 公司经营型人才培养战略下的培训需求体系
在得到经营型人才岗位胜任力模型的基础上，对参培人员的现有能力与岗位
胜任力模型进行比对分析，并结合主管访谈及绩效访谈等方式，为参培人员建立
岗位匹配能力差距清单。在此基础上，通过前期问卷调查、主管及管理层访谈，
进一步确认 M 公司经营型人才的培养战略需求，结合岗位匹配能力差距清单，
构建M 公司经营型人才的培训需求体系。
（3）构建了M 公司经营型人才的培训实施体系
在培训需求体系确认的基础上，结合岗位胜任力模型及岗位匹配能力差距清
单，对培训项目的内容及形式进行整体设计。构建了一套包含了“六大业务场景
板块、七种核心能力、两项素质提升”的培训课程，并结合以人才的入库管理、
赋能培训、人才池输出及回炉重造的循环培训机制，构建起了一套分层次、分梯
度、可落地的培训实施体系。
（4）构建了M 公司经营型人才的培训评估体系
训前及训中通过 CIPP 评估模型，进行过程性评估，以确保培训需求及培训
目标设置的合理性和准确性、以及过程中培训实施的效果达标性。在培训后则通
63
--- 第72页 ---
第7章 结论与不足
过柯氏四级评估模型，完成培训效果的综合评估。由此，构建完成整体的培训评
估体系。同时，结合企业核心培训需求分析，为 M 公司经营构建了一套人才的
储备、评估应用及回炉重造的人才评估机制，为 M 公司未来的人才梯队管理提
供了一套可复用的评估机制及实施方案。
7.2 不足与改进
基于 ISO10015 培训标准的经营型人才培训体系构建研究进程是一个过程复
杂且需要投入更多人力、物力去进一步拓展探索的研究。本文在研究过程中对大
量文献资料及现实数据进行了基础分析，也结合公司实际业务战略方向及培训需
求构建了岗位胜任力模型，并针对培训流程、内容设计及评估标准提出了一系列
构建方案，但由于研究时间、人力投入等其他条件的限制因素，本文在该课题的
研究中仍然存在着一些不足，主要分析如下：
（1）行为评估及结果评估作为柯氏四级评估模式的最后两个阶段，对培训整
体效果的评估具有重要意义，但由于公司管理层、主管层的时间及管理条件限制，
这两个层级的评估设计主要以访谈为主，评估方式相对主观，不够合理。同时，
由于企业效益的产生通常具有多方面条件因素，因此对培训所带来的效益评估，
仍未找到合适的方式验证哪部分效益是由培训效果所带来的。
（2）各层级指标的设立及权重系数的设置，虽然采用了层次分析法及德菲尔
法，进行综合评定。但由于时间及精力限制，层次分析法中的权重系数测量，仅
依靠简单对比评估得出，并未采用如 IBM SPSS22.0 软件等评估工具辅助，且针
对得出的权重系数也未进行一致性检测设计，因此可能存在权重系数不够合理的
情况。
针对上述不足，在后续的研究过程中仍需继续研究和持续改进，探索最后两
个层级的行为评估和结果评估如何进行科学有效的评估判断，同时增加评估软件
工具的辅助，让指标权重系数的设计更为合理。
64
--- 第73页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] 付卫东,周洪宇.新冠肺炎疫情给我国在线教育带来的挑战及应对策略[J] .河北师范大学
学报(教育科学版) ,2020,22(02) : 14-18.
[2] 2021年中国在线教育市场规模预测有望达到5455亿元[EB/OL] .
https://www.askci.com/news/chanye/20201225/0943151322052.shtml, 2020-12-25.
[3] 中国在线教育市场规模将达4538亿行业态势发展良好[EB/OL] . http：
//science.china.com.cn/2020-02/17/content_41061743.html, 2020-02-17.
[4] 人才培训对企业发展的作用[EB/OL] .https://yjbys.com/hr/peixunfazhan/567536.html,
2017-08-17.
[5] Top 10 Reasons Why Employees Quit Their Jobs [EB/OL] .
https://www.thebalancecareers.com/top-reasons-why-employees-quit-their-job-1918985,2021-02-
24.
[6] 李荣生,刘宇.企业培训模式发展及其在国企的构建[J] . 中国培训. 2007,(07) : 8-10.
[7] 刘宝发,杨庆芳.企业培训模式综述[J] .科技进步与对策,2004, (4) : 141-143.
[8] 杨达生,杨潞. CBE职业教育模式[J] . http：//www.tech.net.cn/y-jyjs/gjgn/no/940.shtl.
[9] 陈金伟.基于ES模式的技工院校教学改革实践与体会[J] .科技资讯,2008,29: 160.
[10] 仓迪颖.在线培训成功因素及管理实践探讨[D] .复旦大学2009.
[11] 严慧.浅析在线教育培训的优势、问题与对策[J] .中小企业管理与科技(中旬刊) .
2014(04) .
[12] 于琳琳.中小型企业培训模式存在的问题及对策分析[J] .现代国企研究. 2018,(20) : 49.
[13] 徐宏,徐荣民.全域旅游背景下旅游专业人才培养模式创新研究——基于旅游经营型人
才培养[J] .四川旅游学院学报,2018(01) : 89-92.
[14] 董伍伦.启动经营人才市场,中国人力资源开发. 1995,（3）: 11-13.
[15] McClelland D C.Testing for competence rather than for“intelligence”[J] . American
Psychologist,1973,28(1)：1214.
[16] 倪宁,杨玉红.基于模糊集定性比较分析方法改进胜任力建模[J] .工业工程与管
理,2009,14(02) : 109-113.
[17] 李宾.国际化经营人力资本胜任素质模型构建与完善[J] .商业时代. 2010,（36）: 84-85.
[18] 李翠林. ISO10015国际标准在培训管理中的应用 [J] .陕西电力. 2007(05) .
[19] 赵杰.以.ISO10015标准构建企业培训效果评估体系的探索 [J] .生产力研究. 2009(10)
[20] 徐纯烈,于振安.人力资源培训管理的国际标准——ISO10015国际培训管理标准 [J] .
中国电力教育. 2006(06) : 37-40.
[21] 罗群英.基于ISO10015的企业在线培训研究[D] .浙江师范大学硕士论文,2010.
[22] 李翠林.ISO10015国际标准在培训管理中的应用[J] .陕西电力. 2007,（05）: 84-86.
[23] 边文娟.企业培训效果评估理论综述[J].商业文化(上半月). 2011,(03) : 69-70.
[24] Stufflebeam D.L., Madaus G.F., Kellaghan T. Evaluation models:viewpoints on educational
and human resources evalution[M], Boston:Kluwer Academic publisher, 2008: 280.
65
--- 第74页 ---
参考文献
[25] 李兴,张妍.企业培训绩效评估模型研究[J] .科技创新导报. 2012,(06) : 200.
[26] 宋夕平.浅析柯氏模型在培训效果评估中的运用[J] .科技管理研究. 2007,(02) : 244-
245+209.
[27] 王俊景.柯氏四级评估模型及对企业员工培训体系构建的启示[J].中国成人教育.
2017,(16) : 153-155.
[28] 唐纳德L.柯克帕特里克著.如何做好培训效果评估：柯氏四级评估法[M] .北京：机械
工业出版社,2015.
[29] 曹辉,张依洁.基于柯式模型的企业高管培训评估体系及其应用[J] .山西财经大学学报.
2019.（S2）: 45-48.
[30] 【美】詹姆斯·唐纳德·柯克帕特里克,温迪·凯赛·柯克帕特里克.柯氏评估的过去
和现在[M]江苏：江苏人民出版社,2012: 31-35.
[31] 冯明.对工作情景中人的胜任力研究 [J] .外国经济与管理.2001(08) .
[32] 张思,刘清堂,熊久明.认知学徒制视域下教师工作坊研修模式研究[J] .中国电化教
育,2015(02) : 84-89.
[33] 林书兵.基于工作坊的实践教学模式的应用与探析[J] .现代教育论丛,2014, (3) : 67-71.
[34] 李晓博.场景化学习在管理类专业方向课教学中的应用[J] .科教文汇(中旬刊).
2020,(08) : 115-116.
[35] 史开昊. SG公司销售代表胜任力测评研究[D] .安徽工业大学,2012.
[36] 王俊元.线上教育平台蓬勃发展下的冷思考——以“超星学习通”为例[J] .中国报业.
2021, (04) : 120-121.
[37] 韩非,周娟娟.国有企业培训方法运用存在的问题与对策[J].科技信息. 2010,(34).
[38] 傅宛菊.“互联网+”背景下的企业培训体系设计——以G教育集团为例[J].科技经济
导刊. 2016,(30).
[39] 彭上观,赵艺,熊建文.互联网+视角下“五结合”教育实习指导模式的实践探索——以
华南师范大学砺儒实习工作坊为例[J] .高教论坛,2020(08) : 33-37+89.
[40] 田书芹,王东强,李进.现代企业培训模式创新:“培训评估圈”[J].继续教育研究.
2010,(10) : 163-165.
[41] 高玉勤.基于胜任力的小型国有企业员工培训问题探究——以上海J公司为例[J] .中
国商论.2020, (12) : 158-159.
[42] 易轶虎,王立志,安娟,亓东民.企业培训与“互联网+”转型融合[J] .人才资源开发.
2020, (24) : 84-85.
[43] 范新民,曾海军.基于移动学习的翻转课堂培训新模式的研究与实践[J].中国电化教育.
2017,(07).
[44] 高静娴,王小蕾.基于场景化的专业技术岗位学习地图构建与应用[J].中国电力教育.
2020,(05) : 38-41.
[45] 杨凤仙,张黎青.几种培训效果评估模型的对比分析[J].中国电力教育.2008,(S3) :
228-229.
[46] Lin J., Kao. Skills of training[J]. Human Resource.2012(3) : 15-17.
[47] Wang M, Shen R. Message design for mobile learning: Learning theories human
66
--- 第75页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
cognition and design principles[J] .British Journal of Educational Technology,2012,
43(4) : 561-575.
[48] Traxler J. Defining Mobile Learning [M]. IADIS International Conference
Mobile Learning,2005.
[49] Houser C.,Thornton P. Using mobile phones in English Education in Japan [J].
Journal of Computer Assisted Learning,2005, 21(03) : 152-167.
[50] Anna H. Evaluating training through employee collaboration: a case study
of the design and usage of an evaluation tool using web 2.0 technologies
(D).University of Oxford,2008.
[51] Lumsden J., Paravati G., et al. Social and organizational impacts of emerging mobile devices
evaluating use [M]. Hershey, PA: Information Science
Reference, 2012.
67
--- 第76页 ---
附录A M公司经营型人才参培学员调研问卷
附录 A M 公司经营型人才参培学员调研问卷
首先非常感谢公司的各位同仁在百忙之中参与此项问卷调查。此问卷为匿名
问卷，调研结果仅用于了解本企业员工对公司培训现状的满意情况，不用于其他
用途，请根据您的实际情况做出真实选择，感谢您的支持！
以下各项均为单选题，请勿多选。
一、基本信息
1、你的性别是？
A.男 B.女
2、你的年龄是？
A.30 岁以下 B.31-40岁 C.41-50岁 D.50岁以上
3、你的学历是？
A.高中及以下 B.大专 C.本科 D.硕士及以上
4、你的工作时间是？
A.3 年以下 B.4-6年 C.7-10年 D.11年及以上
5、你的职级是？
A.员工 B.主管 C.经理 D.总监及以上
6、请您评估一下自己受培训渴望的程度如何？
A.非常渴望 B.比较渴望 C.一般渴望 D.不渴望
7、公司组织的培训，您的主动参与情况如何？
A.积极主动参加 B.听从安排 C.不想参加 D.视情况而定
二、培训组织情况
8、您感觉公司对业务线人员培训工作是否重视？
A.非常重视 B.比较重视 C.一般重视 D.不重视
9、您认为公司对业务线人员的培训计划是否系统？
68
--- 第77页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
A.是 B.否
10、您认为公司的培训时间安排是否合理吗？
A.非常合理 B.较为合理 C.一般 D.不合理 E.极不合理
11、您对公司提供的培训场地和设备是否满意?
A.极为满意 B.较为满意 C.一般 D.不满意 E极不满意
12、培训前是否针对专项人才进行过详细的需求分析?
A.每次都有 B.经常会有 C.偶尔会有 D.基本没有 E.完全没有
三、培训内容
14、您参加过公司组织的什么类型的培训课程？（可多选）
A.公司文化及制度 B.产品功能 C.职场通用技能 D.岗位专业技能
E.管理技能 F.阳光心态 G.职业道德 F.其他______（请填写）
15 您觉得培训课程的设置是否符合自身业务发展的需求?
A.极为符合 B.较为符合 C.一般 D.大部分不符合 E.极不符合
16、您期待公司之后组织的什么类型的培训课程？（可多选）
A.公司文化及制度 B.产品功能 C.职场通用技能 D.岗位专业技能
E.管理技能 F.阳光心态 G.职业道德 F.其他______（请填写）
四、培训师
17、您在过去一年中，参加培训的授课老师都是什么类型的？（可多选）
A.公司管理层 B.内部培训师 C.外聘行业专家 D.外部培训师
E.其他______（请填写）
18、您对各位培训师专业能力和经验满意吗?
A.极为满意 B.较为满意 C.一般 D.不满意 E极不满意
19、各位培训师准备的授课内容对于实际工作是否有实用?
A.非常实用 B.较为实用 C.一般 D.完全没用
69
--- 第78页 ---
附录A M公司经营型人才参培学员调研问卷
20、您期待培训的授课老师都是什么类型的？（可多选）
A.公司管理层 B.内部培训师 C.外聘行业专家 D.外部培训师
E.其他______（请填写）
21、您在过去一年中，都参加过什么形式的培训？（可多选）
A.线上视频自学 B.线上直播课 C.线下讲座 D.线下工作坊
E.1V1师傅制 F.职业导师 G.其他______（请填写）
22、您期待参加什么形式的培训？（可多选）
A.线上视频自学 B.线上直播课 C.线下讲座 D.线下工作坊
E.1V1师傅制 F.职业导师 G.其他______（请填写）
五、培训效果
23、您认为现行的培训对业绩提升帮助大吗？
A.很有帮助 B.有些帮助 C.无太大帮助 D.没有帮助
24、培训组织部门是否会在培训后跟进实际运用效果？
A.会 B.偶尔会 C.不会
最后，再次感谢您对公司培训工作的理解与配合，我们向您承诺，所有调查
问卷都是无记名的，我们在统计后将全部销毁，请您放心，祝您工作顺利，身体
安康。
70
--- 第79页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
附录 B M 公司经营型人才参培学员访谈提纲
一、访谈概述：
很高兴您能接受我们的访谈，本次访谈可能会耽误您一些时间。
本次访谈主要针对您日常工作中处理问题的方式和方法，以及您对现有公司
培训的一些看法，您可以根据自己的实际情况进行作答。如果您认为是个人隐私
不便作答，可以直接告知我们。需要强调的是，本次访谈的具体内容，我们会做
详细的记录，此记录是为了后续的培训工作而做，但请您放心，我们会对资料进
行严格的保密，不会泄露。
二、访谈提纲：
1．您认为年度工作目标是否明确，以及工作中的重、难点是什么？
2．您认为完成工作最大的挑战或困难是什么？
3．为了更好地胜任现在的工作，您认为自己在什么方面还需要提高？
4．您可以描述一下自己的优势，以及不足吗？
5．您认为自己参加过的面授培训和在线培训各有什么利弊？
6．您认为公司是否重视业务人员的培训呢？如果您觉得重视，是否可以举出一
些例子呢？
7．您认为学习什么样的课程，对您的业务更有帮助？
8．对于经营型人才培训体系的构建，您有哪方面的建议？
9．对于专项人才的培训设计和组织，您有哪些方面的建议?
71
--- 第80页 ---
附录C M公司经营型人才高管层访谈提纲
附录 C M 公司经营型人才高管层访谈提纲
一、访谈概述：
很高兴您能接受我们的访谈，本次访谈可能会耽误您一些时间。
本次访谈主要是为了了解一下您对经营型人才培训体系构建的一些看法，您
可以根据自己的实际情况进行作答。如果您认为是个人隐私不便作答，可以直接
告知我们。需要强调的是，本次访谈的具体内容，我们会做详细的记录，此记录
是为了后续的培训工作而做，但请您放心，我们会对资料进行严格的保密，不会
泄露。
二、访谈提纲：
1．您认为目前公司面临的挑战和机遇是什么？如果要应对挑战和机遇，应该采
取怎样的人才策略呢？
2．您认为在公司开展经营型人才培训，是否有必要？如果有必要，请说明一下
原因。
3．您希望通过经营型人才培训体系解决什么问题呢？以及对经营型人才培训体
系的期待是怎样的呢？
4．如果要开展经营型人才的培训，请问公司是否会给到充足的资源支持，促进
项目的落地呢？
5．您认为一个优秀的业务线管理者，应该具备什么能力？
6．您认为现有的业务线管理者有什么特点，优势和劣势？
7．您认为当前业务团队应该做出怎样的转变呢？
8．您认为目前内部人才培训体系上，有什么需要改进的地方吗？
72
--- 第81页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
附录 D 经营型人才岗位能力评估调查问卷
首先非常感谢公司的各位同仁在百忙之中参与此项问卷调查。此问卷为匿名
问卷，调研结果仅用于了解本企业员工对自身岗位能力要求和差距的评估状况，
不用于其他用途，请根据您的实际情况做出真实选择，感谢您的支持！
一、基本信息（以下各项均为单选题，请勿多选。）
1、你的性别是？
A.男 B.女
2、你的年龄是？
A.30 岁以下 B.31-40岁 C.41-50岁 D.50岁以上
3、你的学历是？
A.高中及以下 B.大专 C.本科 D.硕士及以上
4、你的工作时间是？
A.3 年以下 B.4-6年 C.7-10年 D.11年及以上
5、你的职级是？
A.员工 B.主管 C.经理 D.总监及以上
二、岗位胜任力调查（以下各项可单选、多选或填空，您可根据实际情况如
实填写。）
7、您在过往工作中，是否关注过自身岗位的胜任力要求？
A.经常自检 B.偶尔自检 C.听说过，但没研究过 D.第一次听说
8、公司内部是否有定期评定您的岗位胜任力？
A.有定期评审 B.不定期偶尔会有 C.从未执行过
9、您认为以下哪些能力是您当前岗位的必备胜任力？
A.战略制定 B.市场分析 C.机会识别 D.团队管理
E.协作沟通 F.报告撰写 G.方案策划 H.其他______（请填写）
73
--- 第82页 ---
附录D 经营型人才岗位能力评估调查问卷
二、岗位匹配能力差距自评（请根据表格内容如实填写您的自我评估分数，
满分10 分）
胜任力 任职人
岗位职责 胜任力标准
模型 自评
1.有能力对教育行业整体情况进行
时刻保持行业动向监测
分析，了解行业现状。
意识，及时分析竞争对
看得懂 2.有能力分析竞争对手，并发现竞
手优劣势，能够通过市
市场 争对手优劣势。
场分析把我当前自己业
3.有能力找到适合自已细分业务的
务的机会点和盈利点。
机会点。
能够通过竞争团队的业 1.能够进行市场规模和影响预测
绩报告分析及项目部 2.能够读懂竞争对手，完成战略预
署，及时调整团队营销 定得了 判和危机拆解
战略，设计灵活可行的 战略 3.有能力设计业务的商业模式
商业模式，并完成落地 4.有能力完成可落地、可推进的战
推进。 略部署
1.能读懂财务报表:资产负债表、利
能够读懂财务报表，绘
润表、现金流量表。
制自己业务损益表，并
看得懂 2.能够独立绘制自己业务的损益
结合损益情况调整营销
报表 表。
策略，推动团队业务升
3.有能力通过财务报表诊断自己业
级。
务的健康状况，并给出调整策略。
1.能够根据战略，拆解出业务发展
能够根据业务发展现状
所需的人员配置。
及时调整策略，拆解充
建得起 2.准确识人，并招到好用的人才，
足人员配置，建立和激
团队 快速提升战斗力。
励管理好团队内部的人
3.能够构建起人才梯队，有效激励
才梯队。
和管理梯队。
具有项目管理意识，能 1.有能力将拆解战略，并为团队设
够设定:合理有效的项目 置合理的“好目标”。
目标，并通过团队激励 拿得回 2.有能力设计出合理的绩效激励体
推动项目进展，完成项 结果 系。
目目标，拿回目标结 3.能有效洞察下属、影响下属、培
果。 养下属。
1.掌握内部沟通协同的技巧，推动
能够平衡多方利益关
业务联动。
系，掌握跨部门协作及
推得动 2.平衡多方利益关系，避免内部冲
沟通技巧，擅长通过协
组织 突。
同联动推动业务发展升
3.掌握团队内部孵化技巧，加速团
级。
队成长。
74
--- 第83页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
最后，再次感谢您对公司培训工作的理解与配合，我们向您承诺，所有调查
问卷都是无记名的，我们在统计后将全部销毁，请您放心，祝您工作顺利，身体
安康。
75
--- 第84页 ---
致谢
致谢
本文是在导师褚福磊副教授的悉心指导下认真完成的，由衷的感谢褚福磊副
教授在论文选题、论文研究方法、论文修改等过程中的帮助和指导。褚福磊副教
授提出的建议和方向，让我受益匪浅。而他的细心与认真的精神，也深深感染和
激励着我。
在两年的学习时间，学院的授课老师们，是你们的传道授业解惑，让我在工
作中变得更有方向，也更有效率。与此同时，你们的研究精神、治学精神，也是
我学习的榜样。学院同学们积极好学的氛围，乐于分享的精神，让我非常享受学
校的学习时光，不仅认识了一群好朋友，也在相互交流的过程中，打开了视野。
同时也要感谢我的家人对我的理解与支持，是你们的付出与牺牲，才得以让
我投身学习、专心学业。
最后，感谢所有关心、指导、帮助过我的人。真诚的祝愿您们万事如意，合
家欢乐。
76