论文标题: M 国际早教长沙公司营销策略研究 彭娜
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/营销方向（MBA）/M 国际早教长沙公司营销策略研究 彭娜.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
M 国际早教长沙公司营销策略研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
作者姓名：彭娜
指导教师：肖霞教授
二〇二〇年五月
--- 第2页 ---
Researchonthemarketingstrategyof M
InternationalEarlyEducationChangshaCompany
MasterofBusinessAdministration
Candidate：NaPeng
Supervisor：Prof.XiaXiao
CollegeofBusinessAdministration
CapitalUniversityofEconomicsandBusiness,Beijing,China
--- 第3页 ---
独创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所取得
的成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以标注和致
谢外，本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人或他人为获得
首都经济贸易大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的材料。与我一同工作
的同志对研究所做的任何贡献均已在论文中作出了明确的说明。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文作者签名： 日期：2020年5月8日
关于论文使用授权的说明
本人完全同意首都经济贸易大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷版和
电子版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门（机构）
送交学位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文被查阅、借阅
和复印，将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，采用影印、缩印或
其他复制手段保存学位论文。
保密学位论文在解密后的使用授权同上。
学位论文作者签名： 日期：2020 年 5 月 8 日
指导教师签名： 日期：2020 年 5 月 8 日
--- 第4页 ---
摘要
随着我国经济的不断增长，我国的教育事业也得到充分的发展。国民人均可支配
收入不断提高，80、90后新生代家长消费观念升级，把对孩子的教育投资放在家庭开
支的首位。我国政府2016年1月1日全面放开二胎政策，当年新增近2000万新生儿
人口，早教行业利好政策不断出台，驱动早教市场持续扩容。
本文的研究对象M 国际早教长沙公司，是M 集团公司的加盟连锁机构。M 集团
是国际知名早教机构，多年来在国内市场表现出色，占据较大市场份额。但是M 长沙
公司近年来感受到来自品牌竞争对手的巨大压力，市场份额下降，固化的商业模式和
产品使得公司对现有营销策略是否迎合当前消费群体有所怀疑。本文在对M 长沙公司
营销策略研究过程中，运用了问卷调查法、案例研究法。首先介绍公司的经营状况，
利用营销 7P 理论对公司营销策略从七个不同的维度进行调研。其次通过对公司现有
客户群体发放消费者行为调查表，用赋值法给七个不同的维度打分，结合目标客户对
各个维度打分结果，找出分数差距背后的根源。
最后文章有针对性的提出各个维度合理化改进建议。⑴产品维度策略提出国际课
程本土化、新增特色课程、启动在线课程、提供增值化服务的建议；⑵价格维度提出
实施区域差别定价、实施时间差异化定价、组合定价策略、分期付款策略；⑶渠道维
度提出加强口碑传播渠道、升级网络营销渠道；⑷促销维度提出丰富促销活动方式、
升级老带新促销建议；⑸人员维度提出以客户为本的原则、定向培养教师队伍的建议；
⑹有形展示维度提出对现状的各项优化措施；⑺服务维度要实行专业化服务措施，提
升客户体验。
本研究将有助于M国际早教长沙公司在现阶段激烈的市场竞争中，通过拟定具有
针对性、可操作性强的市场营销策略，能实现迅速提高市场份额的目标。同时利用其
连锁的模式，实现复制扩张，成为行业标杆，也使得国际早教机构走向专业化、本土
化。
关键词：营销策略；7P；国际早教
I
--- 第5页 ---
Abstract
WiththecontinuousgrowthofChina'seconomy,China'seducationhasbeenfully
developed.Thenationalpercapitadisposableincomehasbeenincreasing,theconsumption
conceptofthenewgenerationofparentsafter80and90hasbeenupgraded,andthe
investmentinchildren'seducationhasbeenputatthetopoffamilyexpenditure.OnJanuary
1,2016,theChinesegovernmentreleasedthetwochildpolicyinanall-roundway,adding
nearly25millionnewbirthsthisyear.Favorablepoliciesfortheearlyeducationindustry
havebeencontinuouslyissuedtodrivethecontinuousexpansionoftheearlyeducation
market.
TheresearchobjectofthispaperisMinternationalearlyeducationChangshacompany,
whichisachainorganizationofMgroupcompany.Mgroupisawell-knowninternational
earlyeducationinstitution,whichhasperformedwellinthedomesticmarketformanyyears
andoccupiedalargemarketshare.However,inrecentyears,mChangshacompanyhasfelt
greatpressurefromitsbrandcompetitors,anditsmarketsharehasdeclined.Thesolidified
businessmodelandproductsmakethecompanydoubtwhethertheexistingmarketing
strategiesmeetthecurrentconsumergroups.Inthispaper,intheprocessofmarketing
strategyresearchofChangshacompany,questionnairesurveyandcasestudyareused.First
ofall,itintroducesthecompany'sbusinesssituation,andanalyzesthesevendifferent
dimensionsofthecompany'smarketingstrategybyusingthemarketing7ptheory.Through
thedistributionofconsumerbehaviorquestionnairetotheexistingcustomergroupsofthe
company,sevendifferentdimensionsarescoredwiththemethodofassignment,andthe
rootofthescoregapisfoundoutbycombiningthescoringresultsofeachdimensionofthe
targetcustomers.
Basedontheresearchofthispaper,thepaperfinallyputsforwardsuggestionsonthe
rationalizationofeachdimension.(1)productdimensionstrategyproposeslocalizationof
internationalcourses,newcharacteristiccourses,onlinecoursesandvalue-addedservices;
(2)pricedimensionproposesimplementationofregionaldifferentialpricing,
implementationoftimedifferentialpricing,combinationpricingandinstallmentpayment
strategies;(3)channeldimensionproposesstrengtheningreputationcommunication
channelsandupgradingnetworkmarketingchannels;(4)promotiondimensionproposes
enrichmentPromotionmethodsandpromotionsuggestionsforupgradingtheoldandnew;
(5)suggestionsforcustomer-orientedprincipleandtrainingofteachersinthepersonnel
II
--- 第6页 ---
dimension;(6)optimizationmeasuresforthestatusquointhevisibledisplaydimension;(7)
professionalservicemeasuresshouldbeimplementedintheservicedimensiontoimprove
customerexperience.
Thepurposeofthispaperis:MInternationalEarlyChildhoodEducationChangsha
companyinthefiercemarketcompetitionatthisstage,throughtheformulationoftargeted
andoperablemarketingstrategy,canachieverapidincreaseinmarketshare,useitschain
mode,copyandexpand,becometheindustrystandard,alsomakeinternationalearly
childhoodeducationinstitutionstospecializationandlocalization.
Keywords: Marketingstrategy;7P;Internationalearlyeducation
III
--- 第7页 ---
目录
第1章绪论 .....................................................................................................................1
1.1 研究背景和意义................................................................................................1
1.1.1 研究背景.................................................................................................1
1.1.2 研究意义.................................................................................................4
1.2 研究内容和方法................................................................................................5
1.2.1 研究内容.................................................................................................5
1.2.2 研究方法.................................................................................................5
1.3 创新点................................................................................................................6
第2章相关理论基础及研究文献综述 .........................................................................7
2.1 营销策略理论基础............................................................................................7
2.2 早教机构营销策略研究综述..........................................................................10
2.2.1 国外相关研究.......................................................................................10
2.2.2 国内相关研究.......................................................................................11
第3章 M国际早教公司概况......................................................................................13
3.1 M集团公司简介.............................................................................................13
3.1.1 M集团公司概况..................................................................................13
3.1.2 M集团公司经营现状..........................................................................14
3.2 M长沙公司简介.............................................................................................19
3.2.1 M长沙公司概况..................................................................................19
3.2.2 M长沙公司市场定位..........................................................................21
3.2.3 M长沙公司经营现状..........................................................................23
3.2.4 M长沙公司核心优势..........................................................................25
3.3 M长沙公司营销策略分析.............................................................................29
3.3.1 M长沙公司现有营销策略..................................................................29
3.3.2 M长沙公司营销中存在的问题..........................................................31
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查......................................................36
4.1 调查设计..........................................................................................................36
4.2 调查过程..........................................................................................................36
4.3 调查结果分析..................................................................................................37
4.3.1 基本信息...............................................................................................37
4.3.2 营销策略维度分析...............................................................................42
IV
--- 第8页 ---
4.3.3 品牌忠诚度分析...................................................................................51
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进..........................................................52
5.1 产品策略的改进..............................................................................................52
5.1.1 国际课程本土化...................................................................................52
5.1.2 新增特色课程.......................................................................................52
5.1.3 启动在线课程.......................................................................................53
5.1.4 提供增值化的服务...............................................................................53
5.2 价格策略的改进..............................................................................................53
5.2.1 实施区域差别定价...............................................................................54
5.2.2 实施时间差异化定价...........................................................................54
5.2.3 组合定价策略.......................................................................................54
5.2.4 分期付费策略.......................................................................................55
5.3 渠道策略的改进..............................................................................................55
5.3.1 加强口碑传播渠道...............................................................................55
5.3.2 升级网络营销渠道...............................................................................56
5.4 促销策略的改进..............................................................................................56
5.4.1 丰富促销活动方式...............................................................................56
5.4.2 升级老带新促销...................................................................................57
5.5 人员策略的改进..............................................................................................57
5.5.1 以客户为本的原则...............................................................................57
5.5.2 定向化培养教师队伍...........................................................................58
5.6 有形展示策略优化..........................................................................................58
5.7 服务过程专业化策略......................................................................................59
结论与展望.......................................................................................................................61
结论...........................................................................................................................61
展望...........................................................................................................................61
参考文献...........................................................................................................................63
附录...................................................................................................................................66
致谢...................................................................................................................................70
V
--- 第9页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章绪论
1.1 研究背景和意义
1.1.1 研究背景
早教是早期教育的简称，起源于欧美。国际上，早教的年龄范围是指 0-8岁学龄
前的时间段。欧美等国家“早期教育”（Earlychildhoodeducation ）概念是指由专业者对
0-8岁婴幼儿提供的所有保育和教育的服务项目[1]。2014年4月16联合国儿童基金会
（UNICEF）组织召开的研讨会上，科学家们一致认为儿童 6 岁时，大脑网络和神经
通路的基础就会形成。诺贝尔经济学奖获得者詹姆斯.赫克曼通过严谨的分析绘制出了
“赫克曼曲线(如下图)”，显示出在0-3 岁婴幼儿早期发展阶段教育和培训收获的投资回
报率是最高的。对婴幼儿众多刺激研究表明，培养、激发儿童与父母及看护者积极互
动，可永久强化他们的学习能力，甚至会永久性改变大脑功能[2]。
图1.1 赫克曼曲线
在我国，早教分类可按狭义和广义两种定义。狭义是指 0-3岁阶段，广义则是指
入学前整个教育阶段。按照我国现行政策规定，幼儿年满3周岁才能达到入园要求。
所以针对婴幼儿在0-3 岁阶段的教育，目前来说还属于自由发展阶段。有研究表明，
婴幼儿时期是健康人格的启蒙期，更是一生幸福的奠定期[3]。早教进行的意义是根据
儿童生理和心理以及敏感期的发展特点，通过系统、科学的课程规划帮助低龄儿童学
习知识、培养自信、开发智力、塑造性格，为孩子健康人格的培养打下良好基础。
一般认为，现代早教起源于 19 世纪的欧洲。1837 年，德国学前教育学家福禄贝
1
--- 第10页 ---
第1章 绪论
尔 F.W.A.在布兰肯堡开办学前儿童教育机构,在这里他创立了一套幼儿园教育体系。
，
1909年蒙台梭利博士根据应用于儿童之家的教学法出版重要著作《蒙台梭利教学法》。
1995年美国政府开始实施早期提前开端计划（EarlyHeadStar ）,这是一项由政府提供
资助低收入家庭和孕妇开展早期教育的一项社区计划。1998年英国政府推出了针对4
岁以下婴幼儿的《确保开端计划》（SureStartProgram ）[4]。
我国政府对早教也非常重视。2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要》以
及国务院部署发展学前教育的五项政策措施（国五条）、《关于当前发展学前教育的
若干意见》（后简称国十条）等政策的出台，使学前教育得到前所未有的关注。2011
年7月，国务院发布的《中国儿童发展纲要（2011-2020年）》提出了“提高婴幼儿家
长科学喂养知识水平”，“促进0-3 岁儿童早期发展”的目标[5]。在2012年国家发布的《国
家人口发展“十二五”规划中提出，要贯彻和落实《国家中长期教育改革和发展规划纲
要（2010-2020）》，积极发展学前教育，加强婴幼儿早期教育，构建“广覆盖、保基
本、多形式”的学前教育体系[6]。2019年3月李克强总理在十三届全国人大二次会议上
提到“支持社会力量兴办托育服务机构，多渠道扩大学前教育供给”，而后国务院办
公厅下发《关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》，指出充分利用社会
渠道，开展多种渠道婴幼儿照护服务[7]。
早教机构包括幼儿园、托儿所、早教中心、早教服务、早教培训等多种形式。目
前我国早教机构大概分为三类：一是由国家出资设立管理，即公立幼儿园、托儿所等；
二是由私人出资或引入外资共同出资设立，属于国家教育局管理的机构，即民办幼儿
园、托所等；三是纯私人出资或中外合资设立，仅在工商注册，与国家教育局并无关
系，有独立法人资格。有的自主经营，有的为连锁经营模式[8]。相对德国、美国这些发
达国家来说，我国早教的发展经历了一个漫长和曲折的过程，有着鲜明的时代烙印。
20世纪70年代及之前的计划经济时期，我国的学前教育通过直接或者间接的渠道得到
中央和地方各级财政的支持，经济上完全依赖财政经费的投入，行政体制下接受政府
相关部门的领导，仅仅是作为一个政府机构存在。在改革开放后，我国经济体制发生
深刻的变革，市场因素逐渐在资源配置中占据基础性地位，这种市场主导的学前教育
办学模式在一定程度上促进我国学前教育事业的发展。鉴于现在市场上私立早教机构
为主流，本研究调查的对象M 国际早教长沙公司为上述的第三种类型。通常认为，我
国早教机构的发展目前来说分为三个阶段，分别为起步阶段、快速成长阶段和持续发
展阶段。
从1998年国内第1家本土品牌红黄蓝亲子园在北京成立，标志着我国私立早教正
式进入了起步阶段。起步阶段一直持续到2002年，该阶段课程以培养儿童运动为主，
课程内容较单一、质量并不高，过于吹捧、夸大早期教育的作用，以“不能输在起跑线
上”等口号为代表。对树立我国家长的早教观，唤起家长对早教的重视，为早教市场的
发展做出了一定的贡献。《民办教育促进法》于2002年出台，为民办教育工作积极开
2
--- 第11页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
展带来新的生机，同时也为满足家长全方位、多元化教育需求开辟了新的道路[9]。
2003年伴随着全球最大、最知名的国际早教机构金宝贝正式进驻中国市场，我国
早教市场进入了快速成长期。在国家关于早期教育的政策及相关文件发布以后，同时
期北京、上海等地对学前教育立法，中小本土教育机构相继迅猛发展，幼儿园自办早
教机构和商业性早教机构兴起。在这个阶段中，除了实体机构早教中心以外，与早教
有关的玩具、音像制品、图书、综合家庭早教方案等早教衍生物大量涌现市场，占据
相当的市场份额。早教玩具以启蒙、益智类、教具教材为主，如乐高、奇智奇思等；
早教类相关媒体主要有母婴杂志，网站为媒介的早幼教平台，如《育儿生活》、摇篮
网、广州妈妈网等；以家庭教育为主要教育方式的家庭早教方案，如日本倍乐生公司
推出的巧虎系列；以上种种早教衍生物对传统早教行业来说冲击很大。
2010年至今为早教机构持续发展期。自2010年以来，早教机构规模发展初见成效，
家长的早教观念有了极大的提升，对早教的重视程度越来越高，这也促使早教行业进
入健康发展的良好阶段。国内的早教行业格局来说，当前是本土早教机构与国际连锁
品牌并驾齐驱，连锁大型品牌和小微区域品牌并存，最终或将出现与垄断市场完全不
一样的寡占市场局势[10]。由于早教行业的特殊性，要求早教机构有先进的早教理念，
有强大、科学的研发团队做后盾，使孩子的心智得到全面均衡的发展。比如金宝贝、
悦宝园等国外连锁品牌，有先进的教育理念、更强的师资力量和管理能力，针对性开
发出一系列运动、艺术、音乐类课程，通过业内多年的深耕，在家长群体中赢得好的
口碑和声誉。而国内本土的早教机构如红黄蓝、东方爱婴、快乐天使等更多的是通过
借鉴国外教学内容或课程，来打造自己的品牌，相对来说缺乏科学、持续的课程研发
团队和先进的管理理念，但因为性价比高，也占据一定市场份额。
湖南长沙市处于内陆地区，由于之前政府教育部门对经费投入不够，公立幼儿园
数量远不能满足需求，且存在不同区域教育质量不均衡问题，供求差距巨大。但近年
来，湖南省长沙市坚决贯彻落实党中央、国务院关于学前教育深化改革、规范发展的
重要决策部署，坚持以人民为中心，着力扩资源、提质量、强保障，努力满足人民群
众对学前教育的需求。一是坚持规划先行，出台《长沙市学前教育发展三年行动计划
（2011-2013）》、《长沙市第二期学前教育行动计划(2016年-2020年）》等指导性文
件，全力保障学前教育发展。二是强化政策规范。制定《长沙市住宅小区配套中小学
校幼儿园建设及产权移交暂行办法》等进一步明确幼儿园规划和要求。三是加大财政
投入，近三年学前教育总体投入达16亿元。制定公办幼儿园人均公用经费标准，建立
普惠性幼儿园奖补机制[11]。根据长沙市统计局年鉴可知，2017年全市共有幼儿园1736
所，在校幼儿数量可达29万人，相关从业人数35372人。通过百度关键词搜索，目前
正在运营的大大小小的商业早教机构有132家，从业人员约有2000多人。长沙市早教
市场需求旺盛，但行业标准混乱，课程同质化严重，主管部门的监督缺位，这些都制
约了早教市场的发展。
3
--- 第12页 ---
第1章 绪论
M 国际早教集团（以下简称 M 集团公司）是一家国际连锁早教机构，于1983 年
在美国成立。由于品牌成立时间较早，且有一定的知名度，有自己独立的研发团队和
核心课程，在市场上拥有较好的声誉。在国内以加盟为主，直营为辅的运营模式。M
国际早教长沙公司（以下简称 M 长沙公司）于 2012年正式成立，是一家加盟的小型
连锁早教公司。该公司投资人具有战略眼光，看准早教市场巨大的发展潜力和空间，
率先在长沙市成立高品质早教机构，在二级市场中抢先占据一定的市场份额。由于M
集团公司是国际连锁机构，公司在开店前期店面选址、店面装修设计风格、开业后的
课程安排、人员培训等方面都给与大力支持，有着严格统一的标准和要求。但是考虑
到各个地区经济发展不均衡，有巨大的区域差异性，在市场营销策略方面仅仅给予一
定的指导，给加盟商充分自主性。而长沙公司投资人本身是转行投资，缺乏行业从业
经验，所以公司成立这几年以来，营销观念落后、营销方法不恰当，导致公司在很长
时间内无法实现盈利。在M长沙公司成立初期，长沙市早教市场旗鼓相当的竞争对手
只有金宝贝一家，加上M 集团公司品牌影响力，虽然不盈利但也能生存。自 2016 年
金宝贝被亿翔控股以1.275亿美元收购全球早教业务股份，2018年M 集团公司也被收
购，早教市场前景被各大资本看好，纷纷进驻此行业。随着民间大资本的进入，势必
会使得行业进行大规模洗牌，长沙地区早教市场开始进入红海，机构之间竞争更加激
烈。M 长沙公司也感受到来自竞争对手的巨大压力，市场份额逐渐下滑。所以公司必
须直面当前市场营销策略中存在的问题，打造亮点和优势，找准自身定位，构建新的
营销策略成为当务之急。
1.1.2 研究意义
湖南是一个人口大省，向来有重视教育的传统，也是全国教育强省。而长沙作为
省会城市聚集了数量最多，各种质量层次的早教机构，竞争激烈，急需龙头性的早教
机构和规范的行业标准指引。对M 长沙公司来说，从近几年的发展来看，营销策略一
直是其薄弱环节。本研究通过对M 长沙公司全方位调查，一改国内学者直接用4P 理
论提出早教机构营销策略研究框架的方法，利用营销策略中7P 营销理论，结合M 长
沙公司经营特点，分别从7个方面提出合理的对策建议。有利于公司打造自己的核心
竞争力，来丰富早教市场营销实践。2018年11月 M集团公司被某企业全资收购，成
为国内第一支以早教机构命名上市A股的公司。本文通过对国内早教龙头机构的研究，
具有一定的行业代表性。同时也希望通过理论联系实际的方法，为同行业其他早教机
构在制定营销策略方面提供一些经验借鉴。
4
--- 第13页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
1.2 研究内容和方法
1.2.1 研究内容
本文是以M长沙公司为研究目标，以经典的市场营销理论为基础，以公司实际经
营情况为依据，构建适合M长沙公司营销策略。论文分为六个部分，主要内容如下：
第一章为绪论。主要包含三小节的内容，分别是研究背景和意义、研究内容和方
法以及创新点。创新点中指出全文利用 7P服务营销理论进行 M 长沙公司营销策略的
设计。
第二章为理论综述。首先回顾营销策略理论的演变和发展，分别介绍了 4P 营销
理论和 7P 服务营销理论、4C 营销理论、4Rs 营销理论、4Vs 营销理论。其次介绍国
外和国内对早教机构营销策略的研究。
第三章为M 国际早教公司概况。鉴于国际连锁公司的特殊性，分别从 M 集团公
司简介、M 长沙公司简介、M 长沙公司营销现状分析三方面来对公司进行全方位阐述。
通过对长沙公司营销现状的分析，按照7P营销理论的七个方面指出M 长沙公司目前
面临的问题和不足。
第四章为M国际早教长沙公司消费者行为调查。根据上章总结的公司营销策略现
状不足，针对不同维度设计问卷，调查顾客群体的消费习惯，运用赋值法给七个维度
打分，最后根据分值的高低来判断公司存在的问题并对原因进行深层次分析。
第五章根据调查和分析结果，分别从产品策略、价格策略、渠道策略、促销策略、
人员策略、有形展示、服务过程七方面提出改进方案。
第六章对本文研究方案经验的总结和不足之处的展望。
1.2.2 研究方法
在本文的撰写过程中主要使用了问卷调查法、案例研究法两种分析方法。
1. 案例研究法 案例研究法主要是通过对M长沙公司观察研究，针对公司实际经
营活动中出现的市场营销观念落后、方法不恰当，导致市场份额下滑，提出改进措施，
为该企业在行业内长足的发展给出一点理论上的建议。
2. 问卷调查法 问卷调查法是可以与直接客户接触的方法，获取到一手的客户资
料了解市场需求，为设计新的营销策略提供数据基础。本文设计了一份问卷《M 国际
早教长沙公司客户消费行为问卷调查（详见附录A）》针对目标客户调查来收集和获
取数据。问卷选取的研究对象为M 长沙公司的顾客群体，他们是最能了解到公司现状
和服务过程中种种问题的群体。根据他们的需求和喜好，才能更有针对性的提出建议。
5
--- 第14页 ---
第1章 绪论
1.3 创新点
本文通过对M长沙公司所处的环境、现有资源进行系统的分析，在陈述该公司目
前营销现状的基础上，运用问卷调研法获取数据，分析存在的问题并提出相应解决方
案。本文的创新点如下：
国内学者大多是直接延用经典的 4P 营销策略，通过产品、价格、渠道、促销四
方面直接来分析问题。但是首先，4P 理论是站在生产者本身的角度来研究营销，如何
在竞争中取胜，是重视产品导向而非消费者导向。4C 理论是对4P 理论的发展和深化，
但仍有一定的局限性。4C 以顾客为导向，但是市场经济要求的是竞争导向，要求不仅
看到市场需求，更注意到竞争对手，客观分析自身在竞争中的优劣势并采取相应的措
施。早教行业是典型服务性行业，以为消费者提供服务为主的机构，本文通过服务营
销组合 7P 理论来进行营销策略的设计，更符合服务行业的特点，也符合早教机构的
发展特点。对行业内的其他企业发展提供一定的借鉴。
6
--- 第15页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 2 章相关理论基础及研究文献综述
2.1 营销策略理论基础
美国是最早研究营销理论的国家，始于二十世纪。著名的营销学者菲利普.科特勒
对市场营销的核心概念进行了描述“市场营销是个人或群体通过创造，提供并同他人交
换有价值的产品，以满足买卖双方的需要和欲望的一种社会活动和管理过程[12]。”彼
得.德鲁克（PeterF.Drucker）指出，“市场营销的目的就是使推销成为不必要[13]。”
先驱GeorgeM.Fisk 乔治.费斯克、EdwardD.Jones 爱德华.琼斯、哈佛大学学者 James
E.Hagerty詹姆斯哈格蒂、SimonLitman 为前期的理论研究做出了重大贡献[14]。
⑴4P营销策略理论
1960年，在《基础营销》书中，美国的营销学专家罗姆.麦卡锡（E.J.McCarthy）
提出了著名的营销4P理论，该理论将市场营销要素归为产品（product）、价格（price）、
渠道（place）、和促销（promotion）四类[15]。
产品（product）表示企业提供给市场的产品和服务。包括产品的名称、设计、质
量、性能、售后服务、品质保证等。
价格（price）表示商品成交时顾客所支付的金额。包括标明的价格、折扣、付款
期限及信用条件等。
渠道（place）表示企业将生产的产品送达客户手中所进行的各种活动，包括渠道
管理、选择中间商、仓储运输及配送等。
促销（promotion）表示企业为宣传其产品的优点，为了促使潜在的顾客购买其产
品所进行的各类活动，主要包括广告宣传、人员促销、销售促进等[15]。
4P理论是市场营销组合的基本框架，是现代营销体系的基础。对企业来说，属于
企业自身的“可控因素”。企业可以根据市场需求的差异，来制定符合市场需求的产
品结构、价格，选择合适的分销渠道和促销方法。将 4P 理论运用到企业的营销活动
中，能够将企业的营销活动进行抽象和简化，分析出企业营销模式的优缺点，便于企
业寻找到更加有效，有利于企业发展的营销策略。
(2)7P 服务营销策略理论
服务营销理论出现于产业转型和升级的过程中，布姆斯和比特纳将服务业市场营
销组合修改为七个因素，即产品、价格、渠道、促销、人员（people）、有形展示（physical
evidence）和过程（process），希望通过提高服务质量，加大服务力度，帮助企业完
成转型[16]。
产品：实际上，服务也具有产品的特征，是在不同质量、不同品牌、不同范围内
提供的一种服务产品。而它的价格因素则由支付条件、行业价格水平、所采用的折扣
等方式组成。服务产品营销的主要渠道还是取决于服务机构所处的环境及其周边环境
7
--- 第16页 ---
第2章 相关理论基础及研究文献综述
的便利性。促销手段也和通常的产品一样包括平面和媒体广告、各类推销促进活动及
一些公共关系沟通方式。对于顾客来说，在这类服务企业中从事生产或操作性的工作
人员也是和服务产品密不可分的，这类人员的工作贡献与销售人员是一样的。在服务
性的企业中，管理人员必须重视雇员的挑选、培训、激励和控制。顾客对某种服务质
量和服务产品的认同，继而很可能影响到周边群体，所以对客户之间的关系也要重视。
这点在早教行业特别重要。有形展示：包括实体环境（装潢、颜色、陈设、声音），
服务提供时所需的装备实体以及其他实体信息标志。过程：在服务过程中，服务人员
的行为举止很重要，而服务流程中所传达的信息也同样重要。专业水平高能及时解决
顾客问题的服务人员可以平息顾客抱怨，而完善的标准化流程也可以减少人员过多必
须排队的负面情绪。早教机构在和顾客沟通和交流的过程中，力争为学员和家长提供
更优质的服务，将得到更高的认可度。
(3)4c 营销策略理论
1990年，罗伯特.劳特朋（RobertLauterborn ）提出用新的4C 组合取代4P 组合[17]。
主要内容包括：顾客（customer）、成本（cost）、便利（convenience）、沟通（communication）。
顾客：4C 组合认为，与4P 理论中的产品因素相比，消费者才是企业一切经营活
动的关键所在，所以企业重视顾客要甚于重视产品。成本：在 4C 中，成本涵盖企业
在制造产品过程以及经营过程的所有支出，包括产品本身的成本价格和消费者购物过
程中需要支出的时间成本、体力成本、风险成本等。
便利：4C 组合认为，与营销渠道相比，企业能否给消费者带来便利更重要。所谓
便利就是对顾客而言更方便，站在顾客立场去考虑，给顾客提供全方位的服务。便利
原则应贯穿营销的全过程。新的 4C 组合更重视服务环节，强调企业不但出售产品，
而且也出售服务；消费者既购买商品，也购买便利。
沟通：与顾客及时沟通，以正面积极的态度来处理客户关系，建立基于共同利益
的新型企业与顾客关系。企业营销过程重要的是追求顾客与企业共同利益，重点是加
强沟通，培养感情以带来忠诚的顾客群体。忠诚的顾客对企业来说不但是持久的消费
群体，也是企业最有力的口碑传播者[18]。
总的来说，4C 组合是以消费者的立场去反思营销活动的要素，是对4P 理论的发
展和深化。比较而言，4C 组合有助于营销者更主动、积极地适应市场变化，并有助于
营销者与顾客达成更有效的沟通[16]。
(4)4Rs 营销策略理论
20 世纪 90年代中期，美国学者唐.舒尔茨提出了基于关系营销的 4R 组合，收到
广泛的关注。4Rs 阐述了全新的市场营销四要素，即关联（relevance）、反应（response）、
关系（relationship）、回报（return）[19]。4Rs以竞争为导向，在新的层次上体现并落
实关系营销的思想。即通过关联、反应和关系，提出如何建立关系、长期拥有客户，
保证长期利益的具体操作方式，是一个里程碑意义的进步。
8
--- 第17页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
(5)4Vs 营销策略理论
20世纪 90年代末提出的 4Vs 营销策略旨在培养和构建企业核心竞争力的具体途
径，是现代企业市场营销的新着眼点。
表2.1 5种营销策略的内容及主要特点比较
营销策略 基本内容 主要特点
产品策略：产品包装、产品组合、产品品牌
等内容 4P营销策略为营销理论提供
基本框架，使得营销理论有体系
价格策略：价格水平、付款方式、付款条件、
4P 感，使复杂的现象和体系简单化。
折让等
营销策略 但是不能适用所有的行业可控制
渠道策略：中间商的选择，渠道管理、仓储、
变量，仅用在制造业营销活动中
运输
和卖方市场条件下[20]。
促销策略：销售促进、广告
产品策略：提供服务的范围、质量、水平
价格策略：价格水平、折让、佣金等
渠道策略：服务提供者及其地缘的方便性 服务业的发展促进7P服务营
销组合的发展，相比传统4P营
促销策略：广告、推销、销售促进
销理论，顾客都希望得到更高品
7P
人员策略：服务人员也是产品的一部分，贡 质的服务，好的服务体验会让顾
营销策略
献和销售人员相同 客对产品有更好的满意度。企业
想要更好的发展，都必须要依赖
有形展示：实体环境、实体装备、实体信息
于服务提升客户的忠诚度[21]。
标志
过程策略：人员的行为和服务的传递都很重
要
顾客策略：以顾客为中心，消费者需求比产
4C营销策略以顾客需求为导
品重要
向，更主动适应市场变化，但是
4C 成本策略：包括产品成本和顾客购买成本 与市场经济的竞争导向矛盾，不
营销策略 方便策略：为顾客提供便利的消费渠道 能形成营销个性营销原则，需要
更高层次建立企业与顾客间新型
沟通策略：保持与顾客双向沟通，培养其忠
关系。
诚度
关联策略：通过有效方式与顾客建立关联， 以竞争为导向的4Rs营销策略
赢得长期的满意度和忠诚度 是新的里程碑的进步，充分体现
4Rs 关系营销的思想。与传统的4P
反应策略：及时倾听和满足顾客的需求和渴
营销策略 组合没有逻辑上的对应关系。
望
4Rs策略实施起来需要特殊条件
关系策略：建立长期稳定的客户关系 或实力基础。
9
--- 第18页 ---
第2章 相关理论基础及研究文献综述
续表2.1 5种营销策略的内容及主要特点比较
回报策略：为企业带来稳定长久收入利润
差异化策略：用细致周到的服务，差异化的
产品树立形象
4Vs营销策略是对4Rs策略差
功能化策略：通过不同功能产品、满足不同
异化问题的补充，考虑到了企业
4Vs 顾客消费习惯 和员工、消费者不同人群的利益。
营销策略 附加价值策略：给顾客提高具有附加价值的 有助于企业核心竞争力的形成、
培养顾客忠诚度[22]。但是同样实
产品和服务
施起来需要一定的实力基础。
共鸣策略：让顾客有最大程度满足感，让企
业利益最大化
资料来源：根据杜伟锦, 章斌, 张凤霞. 市场营销策略的比较研究, 《电子科技大学学报》,
2004-06-25整理
本文研究企业M长沙公司为早教行业，是典型的以服务为主的机构，因此全文以
服务营销组合 7P理论作为研究的理论基础。结合 M 长沙公司经营特点，分别从7个
方面提出合理的对策建议。
2.2 早教机构营销策略研究综述
营销策略是从组织战略角度出发所制定的营销计划，是对企业进行总体市场营销
的活动规划。制定营销策略的目的是从总体层面出发，找到企业的优势所在，并采取
相应措施强化它，从而增强企业竞争力，能够灵活的面对市场环境的变化，用较少的
营销投入获得最大的效益产出[23]。
2.2.1 国外相关研究
西方国家的早期教育开始于上个世纪90年代。随着早教的迅速发展，引起了相关
专家的关注和重视。菲利普.科特勒和凯伦福克斯教授共同编写的《教育机构的营销策
略》（StrategicMarketingforEducationalInstitution ）著作中，对教育机构的营销策略
做了较为显著的理论研究。他们认为教育市场的营销是教育机构与目标市场的资源互
换，通过分析规划和具体实施营销计划，最终达到教育机构教学目的的过程。教育机
构营销目标是如何完成销售任务的同时提升顾客满意度，提高营销活动效率、提升质
量来吸引更多资源[24]。
BetulKubra(2013) 在其相关研究中指出市场营销是早教企业发展中最重要的职
能，需要通过选择和确定最合适的目标市场，根据不同市场顾客需求，对需求量做正
确的估量，完成对产品、服务、促销、定价的过程[25]。
美国学者Aletha认为健康安全的学习环境、设施优良的教室、教师和学生人数合
10
--- 第19页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
适的师生比例是提供早质量的早教所必需的[26]。
JonLasser 认为早教工作的规范开展可以提前预防教育问题，我们对教育的承诺
和职责可以通过广泛普及公益早教来实现[27]。
Kongchao指出早教机构中，市场营销策略实施效果与员工的学历水平和接受培训
的程度息息相关，因此要有效开展教师学历水平及日常培训工作[28]。
MuammerSarikaya 学龄前阶段是儿童全方面学习和发展最关键的时期，在此期间
给儿童提供语言、社会情感认知、身体发展相关教育，能给儿童带来积极面对生活的
态度。因此学前教育需要新的教育方式，来提高学前教育质量，扩大对儿童发展的积
极影响[29]。
2.2.2 国内相关研究
国内早教市场起步较晚，相关学术性的成果也较少。多是引用国外的相关理论加
以应用。笔者查阅了近五年来关于早教机构营销策略的相关文献资料。其中部分期刊
观点整理如下：
郝欣宇指出，消费者的体验和口碑、早教机构的品牌等是早教机构营销策略中核
心因素。应该通过设立“开放日”为家长提供机会参加课程体验，让父母真真切切感
受到早教机构的师资队伍、环境、课程设置等条件的优势，将口碑传播作为组织营销
的重要环节。所以早教机构营销策略的制定可以通过高质量的课程体验帮助家长感受
到早教的高价值，通过口碑传播和品牌效应组织增强辐射力和吸引力[30]。
冯瑶、朱洪兴在《浅析我国早教市场现状及营销对策》一文中，提出了三个方面
的建议：1. 建立相应的法律法规，对早教市场进行规范。2.政府及各单位积极管理，
政府要积极参与到早教市场管理中，成立管理机构，设立管理标准。3.增强早教教师
的专业化程度，增加针对早教教师的专业培训机构，加强在职的早教教师的专业水平
[31]。
李晓辉指出，应该从早教的产品策略、定价策略、服务、渠道、促销这几方面来
做好，以促进早教市场规范、健康全面的发展[32]。
毛玲丽、李炽平在研究中利用4P的营销策略组合，分别从产品、价格、渠道、促
销这四方面提出有针对性的建议，让机构比竞争对手更有力的满足目标市场客户需求，
在激烈的市场竞争中处于不败之地[33]。
而对论文部分的学者研究思路整理如下表所示：
11
--- 第20页 ---
第2章 相关理论基础及研究文献综述
表2.2 国内部分学者早教营销策略研究思路方向
年份 学者姓名文中关注 方向
作者从产品、顾客、渠道、服务四个方面来研究；作者认为
顾客要素来源于4C理论，关注顾客要素即是关注市场需求，另
2019 胡峰[34]
外服务过程要素来源于7P,早教机构属于服务行业，这就决定了
必须要考虑7P营销理论中的要素。
文中分别从产品、价格、渠道、促销四个方面来研究，早教
行业极易快速复制，想要在此领域快速发展，尽量打造产品的差
2017 蒯艳丽[35]
异性和独特性。合理的定价、使用多渠道营销、一定的促销策略，
可以激发购买欲、达到扩大销售的目的。
文中提出了体验式产品策略，创造身体体验的过程，提供全
方位感官体验；充分利用新兴的销售渠道，深入挖掘传统的渠道；
2016 金坚[36]
提供优质服务，主动借势推广，构建监控体系，打造高端化的品
牌策略；采用差异化的定价策略；
作者分别从产品、价格、渠道、促销四个方面来提出对策；
2016 张红梅[37] 分别是推行精细化的产品策略，推行差异化的价格策略，推行多
样化的渠道策略，推行个性化的促销策略；
笔者建议早教机构要保证产品的个性化和差异化；制定合适
的价格，既能满足消费者需求，也能最大化公司利益；形成渠道，
2015 刘艳梅[38]
将产品或服务通过合适的渠道传递给消费者；采用人工和非人工
两种促销方式互为补充；
文中建议对早教中心科学的定位；提供高质量服务，关注顾
2012 杜涓[39]
客满意度；实施内部营销；加强品牌建设，积累和提升品牌价值；
资料来源：根据知网文献整理。
12
--- 第21页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 3 章 M 国际早教公司概况
3.1 M 集团公司简介
3.1.1 M 集团公司概况
M集团公司是一家外资企业，总部设立在美国，是一家定位高端的国际早教机构，
主要从事早教中心的直接经营和授权经营。作为成立时间较早的知名国际连锁机构，
依托其在相关领域的知识储备和丰富经验，如：儿童早期心理学、体操、运动机能学，
以及舞蹈等，设计出了一套符合各年龄段儿童需要的完整课程体系，配以专业的教学
设备共同使用。通过参加频次固定，即每周一到两次的结构性课程，6周-13岁的儿童
可以较快掌握各项基本的技能，学会如何和别人相处、如何锻炼出强健体魄，更重要
的是在这个过程中逐渐建立自信，懂得自尊自爱。
1995 年成立 M 企业集团，开始品牌推广活动。在旗下任何一个运营中心，孩子
都可以享受到同等质量的教学服务。为此，该公司制定了十分详尽的授权计划，完善
的加盟支持体系，并对加盟者进行全面而深入的专门培训，三管齐下，使异地复制得
以快速完成，进而实现品牌裂变、获得大范围的成功。
2009年，M 集团公司来到中国，由于中美文化对早期教育理解的差异，授课范围
改为：为6周到6岁的孩子提供最好的欢动课、音乐课和艺术课，并迅速占领了中国
高端早教市场。对于零到三岁半的孩子，M 集团公司所设置的课程分为五个阶段，在
这个教学过程中，通过专业的引导宝宝们可以在早期建立健康的生活态度，并在认知、
语言表达、情感、体能以及社交能力等方面有所发育。针对三岁半之后的孩子所设置
的课程中，主要的目标是让孩子学会倾听、能进行有效沟通、建立和团队合作的能力，
并在这个过程中培养自信，懂得自尊。所有这些课程都有一个共同点，那就是强调“非
竞争性”的教学环境，通过打造一个轻松愉快的学习氛围，寓教于乐，激发孩子们主
动学习的潜力。丰富多彩的学习环境也有助于孩子多方面的发展，陶冶艺术情操、增
强运动，让每个孩子进行独立的个体全方位发展。
M 集团公司 仅仅用了三年时间就在中国实现了 10 万会员人数的目标，这一
强劲的增长势头也延续到接下来几年的发展中。2010 年M 公司引进了拥有 30年
历史的音乐早教课程-MusicTogether，以及儿童艺术教育课程 Abrakadoodle，成为国
内素质儿童早期教育机构的领跑者。2017 年 M 集团公司全球数量突破 500 家，连续
16 年荣登美国《Entrepreneur》杂志“美国特许经营 500 强”榜单，并入选美国
《Entrepreneur》杂志“2017年度全球特许经营200强”。2018年荣获百度颁发的“百度
2018年度家长信赖教辅品牌”大奖，腾讯颁发的“2018年度家长信赖儿童教育品牌”大
奖，新浪颁发的“2018年度口碑影响力素质教育品牌”三项教育行业重量级大奖。截止
13
--- 第22页 ---
第3章 M国际早教公司概况
到2018年底，全球38个国家和地区共有750多家M 公司国际儿童教育中心，公司每
年为超过100万儿童提供适龄且非竞争环境的课程及生日会。其中M（中国）教育中
心数量达到434家，覆盖全国三十多个省份，其品牌影响力逐年提升，成为越来越多
中国家庭喜爱的早教品牌，客户满意度也稳定在较高的水平。
如下图为M集团公司门店数量增长表，
图3.1 M集团公司门店数量一览表
3.1.2 M 集团公司经营现状
1.M集团公司2018-2019 年营收及利润
2018年11月，M 集团公司被国内某大型制造业公司收购，并以M 公司冠名，成
为 A股第一支以早教命名的上市公司，也是目前 A股稀缺的商业早教公司。成功上
市后，公司仍沿用之前的业务运营模式和管理政策，持续为用户提供高质量的
服务和高品质的课程。在原有管理团队的不断努力下，再加上上市公司在人力、
物力、平台、资金等方面的优势加持，公司的品牌价值正不断攀升。
根据 2019 年上半年半年报显示，报告期内，M 集团公司 实现营收 2.77 亿
元，同比增长 183.49%，归属于上市公司 股东的净利润为 3427 万元，同比增长
351.57%。截止 2019 年 9 月 30 日，实现营收 4.82 亿元，同比增长 203.8%,实现
净利润 8346 万元，同比增长 523.1%。
14
--- 第23页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图3.2 M集团公司2018-2019营收利润表
根据公司2018年公开年度报告可知，在 M 集团公司现有三大主要业务之一，早
教业务（即为报表中的教育咨询）的营业收入为1.155亿元，毛利率达到70.88%，营
业收入比上年同期增加103.23%，毛利率比上年同期增加 11.27%。（如下图所示）2018
年早教部分业务超额完成业绩承诺。
图3.3 M集团公司2018年度主要产业总营收与总毛利率对比图
2. M集团公司管理团队
M集团公司在上市后，为满足公司高速发展的需求，充实核心管理层，打造专业
化、年轻化、创新型管理团队。公司重点引进中高级管理人员，且加大培养力度，来
适应新的主营业务的发展。构建教育+金融背景的高管团队，通过聘任在金融投资、
教育政策、公共关系协调、民办教育、资产运营等领域具有丰富实操经验的中高级管
理人员，打造出一支具有教育经验和金融知识背景的高管团队。
15
--- 第24页 ---
第3章 M国际早教公司概况
表3.1 M集团公司高管团队基本情况
职位 性别 年龄简要 履历
2010-2016年历任中融国际信托财富北方区副总，
董事长 男 38
新湖财富投资有限公司副总裁
董事、总经理 男 48 曾就职于IBM，中国惠普有限公司
董事、 曾任职于教育部、历任发展规划司事业计划处处
男 38
副总经理 长、直属基本建设处处长
副总经理 男 40 2010年任北京凯德教育咨询有限公司董事长
曾就职于普华永道中天会计师事务所、中国冶金科
副总经理 男 36
工股份有限公司
曾就职于北京和君咨询有限公司、（宝恒）投资控
副总经理 女 31
股集团有限公司
曾就职于中融国际信托有限公司、新湖财富投资管
副总经理 男 34
理有限公司
副总经理、 曾任瑞华会计师事务所高级项目经理、中植企业集
男 36
财务总监 团风险控制委员会审计经理、财务总监
资料来源：根据内部资料整理。
3. M集团公司的经营模式
M集团公司作为高端定位的国际早教机构，主要收入来源为旗下门店运营收入、
授权经营门店收取加盟费、权益金费用和教材教具销售费用。经营模式优势主要体现
在三个方面：
（1） 成熟、标准化的运营模式
M集团公司在加盟前期进行资质审核、中期人员培训考察、开业后期的监督管理
均有统一流程和标准。专业化、标准化的管理模式使得加盟商们无需早教从业经验，
可以最大限度减少创业失败的可能性，免除后顾之忧。
16
--- 第25页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
准入制度 公司对加盟商的合作意愿、运营能力、资金实力及商业信用等方面进行
与筛选标准 充分的审核后，才会与之签署合作协议。
公司会对加盟中心选址有明确标准，一线城市需覆盖30万人口，离主要
选址、装修
商圈不超过5KM，二线城市须覆盖50万人口。
公司对培训师及业务人员进行岗前培训，通过公司考核并取得认证后方
师资培训
可上岗，后续经营中心也会开展定期或不定期培训。
门店人员的构成包括运营总监、教育咨询顾问、财务专员、客户关怀、
人员设置 教师、市场专员及财务人员，各类员工各司其职，并严格按照标的公司
制定的《标准服务工作手册》规范运营。
公司会对加盟中心进行定期或不定期现场审计；运营管理部、服务支持
后期监督管理 与管理部、课程与教学管理部等部门将对加盟中心的日常运营进行监督
管理，以确保加盟商的经营合规。
图3.4 M集团公司管理模式流程图
（2） 独家完善课程体系及关系稳定的授权
表3.2 M集团公司三大课程授权情况表
课程名称 授权方 授权情况 授权性质 合同到期日
自有产权，拥有M品牌的
欢动课程 亚洲区域永久、免费独家 免费独家
授权
1、授权使用musictogether
商标和材料，并仅在M中
心使用musictogethrt 课程
音乐课程 Musictogether 独家授权 2025/12/31
材料的拷贝；2、授权位于
中国境内M中心其他人使
用上述材料；
ABK公司向M公司早教中
心开设艾涂图课程，（包
Abrakadoodle, 非独家
艺术课程 括艾涂图艺术课程的指导 2026/1/25
Inc 授权
和说明）的相关权利和支
持
资料来源：根据内部资料整理。
17
--- 第26页 ---
第3章 M国际早教公司概况
2014年M集团公司管理团队深谋远虑，一举买断了M亚太区域永久运营权，拥
有M品牌自主研发欢动课程的独家使用权，为公司的发展打下坚实的基础。而主打音
乐课与MusicTogether 取得独家授权，而对非独家授权的ABK 公司在合作期间一直保
持良好的合作关系，未发生争议、纠纷，预计在授权期限满前能取得继续授权。
（3） 严格的加盟商审核机制
M集团公司在国内主要采用直营+加盟的商业模式，在北京、上海、深圳、广州、
天津、沈阳选定的城市采用直营中心的管理模式，二三线城市基本采取加盟商加盟的
方式。目前整体市场处于快速发展阶段，加盟模式能实现门店数量快速扩张，提高市
场知名度。直营门店前期固定费用及人力成本投入较高，营收只能来源于门店单一的
销课收入。而在加盟模式下，公司不需要前期的房租、装修、师资成本等运营费用，
只需要在开业装修、后期课程更新，教具产品等运营相关方面进行监督检查。而收入
来源则是加盟店的保障金、店面正常运营的权益金、店内教学用具的销售等多渠道来
源。
提交加盟 提交经营策划书
前期咨询
意向表 及可研报告
指导选址装修证 签署
师资培训
照办理 加盟协议
验收通过后 不定期人员
日常运营支持
开业 培训和检查
图3.5 M集团公司加盟审批流程图
公司对加盟商执行严格的筛选标准，首先对加盟商的资金实力、个人主观意愿进
行判断，要求加盟商能专心长期致力于教育事业，并通过面谈筛查。通过筛查后结合
当地居民人均可支配收入、当地现有早教品牌发展现状做基础的评估，经过全面审核
后才签署加盟协议。在中后期运营管理方面，公司采用神秘顾客和巡店制度。总公司
会一年两次左右去门店，特别是新开门店检查运营、财务状况。神秘顾客则是直接到
店检查运营情况。也会不定时对各店通过视频抽查上课情况。公司会将每次巡店或检
查结果进行全国门店排名并公示，遇到不达标情况通报整改，多次排名垫底则会强制
性扣除加盟时缴纳的押金。通过以上种种措施来保障公司新开门店的高质量运营。
18
--- 第27页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
3.2 M 长沙公司简介
3.2.1 M 长沙公司概况
M长沙公司于2012年正式成立，系M 集团公司在湖南省的第一家加盟机构，能
够共享M集团强大的品牌力量和师资，且拥有着在同等条件下优先开新店的权利。凭
借总公司在早教行业多年的探索，积累良好的声誉和经验，公司成立后很快凭借知名
的早教品牌，先进的教育理念，独有的课程体系、精美的装修、优质的教育环境很快
受到长沙地区广大家长的青睐和追捧。短短几年时间内，公司得到了迅速发展，至今
已经有五家门店，分别位于长沙市各大商业中心，人流聚集区域，其员工数量从最开
始的20多人已达100多人，在线会员客户人数可达1500组家庭，是目前长沙市最大
的早教机构之一。
汇富CD 是M 长沙公司 2012 年成立第一个门店，位于长沙市中心雨花区，是属于传
统核心商圈。2016 年成立奥克斯CD，位于河西最大的商业综合体—奥克斯广场，是
新兴的商圈。2017年成立中贸城CD，位于星沙CBD 核心区域，长沙城市副中心的商
业核心地带。2018年成立武江天街CD，2019年成立阳光100CD。五个门店均匀分布
在长沙市内不同区域，有着较好的战略分布。目前公司一直以匀速开店的速度实现良
好健康的发展，具体发展历程如下所示。
战略布局
快速发展
确立优势 2019
全面升级2.0
打开局面
稳步成长
激情创立 2018
三校区成立
2017
第一家千万校区
2016
2013 第一个百万月
2012 第一届欢动节
奥克斯校区成立
汇富校区成立
图3.6 M长沙公司发展历程表
M长沙公司现有五个门店，均采用垂直化管理模式，其具体组织结构图如下所示：
19
--- 第28页 ---
第3章 M国际早教公司概况
区域CD
区域副CD
汇富CD 奥克斯CD 中茂城CD 武江天街CD 阳光100CD 区域办
顾问 顾问 顾问 顾问 顾问 区域财务
教学 教学 教学 教学 教学 区域人事
SA SA SA SA SA 区域市场
图3.7 M长沙公司组织结构图
从以上结构中可以看出，区域CD是主要负责整个长沙区域的日常运营管理，管
理公司的业绩，以及和总公司的对接工作。而五个分区 CD则是负责每个门店的日常
运营。
每个门店设置教学顾问岗位，人数按照门店规模大小分别配备6-8 人不等，主要
负责在线会员情况的反馈，发展维护客户关系，提供个性化的会员服务，以及会员的
育儿沟通，为家长提供必要的儿童发展咨询。
教学岗位有10-14 名，是指接受过公司专业培训的的专职教师，主要是高质量的
完成门店日常的教学工作以及教学设备的维护和管理。主要按照公司的课程体系来划
分为不同的授课教师。目前主要的授课教师可分为欢动课程老师、音乐课程老师以及
艺术课程老师三大类别。
SA又名前台，每个门店人数大概是在6-7 人不等。其中3-4人的主要工作职责是
负责给顾客固定课程排位，课前提醒、顾客请假记录、课程变动的日常工作，尽量在
满足每个会员个体不同的需求的前提下完成会员消课。其余3人日常工作职责主要是
负责对到店会员的接待和宝宝升班事宜、课时包延期、续约提醒、赠课提醒等基本事
宜的安排。
除了五个门店以外，区域办是完全独立于其他五个门店的单独部门，主要是协助
完成整个团队正常运行的职能性部门。财务部负责公司财务工作，同时负责对各个部
门财务监管。人事部门则负责整个公司人力资源的工作，主要是人员的招聘、培训、
日常的出勤考核管理等。市场部门则负责合作商户的谈判、合作关系的维护，对外分
为对周边小区、附近商场做地推的活动以及抖音之类线上活动的宣传和推广，对内则
是会员活动的组织和推广等。
20
--- 第29页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
公司在定价标准上，按照城市规模的大小和消费能力的高低，分为一线城市、二
线城市收费标准，为会员提供课时制早教，具体销售价格表如下所示：
表3.3 M长沙公司价格表（二线城市标准）
课时 优惠价（元） 单价（元）
248888370
4816800350
7221800303
9626800280
11829800253
14835800242
17841800235
资料来源：根据内部资料整理。
M长沙公司日常上课采用约课的形式，周一为行政备课日，周二至周日开班上课，
每个教室每天开设课程6节，课程涉及欢动课、艺术课、音乐课。但是受学员年龄及
工作日影响，大多数门店往往出现顾客集中在周末约课，而周一至周五约课情况却不
佳，甚至无法开课。因此大部分情况下，单一教室每天实际开课量是低于6节的。
3.2.2 M 长沙公司市场定位
M长沙公司是针对中高端人群的早教机构。在行业内深耕多年，平时比较维护品
牌形象，鲜有负面新闻，在顾客中建立良好的声誉，在品牌竞争者之间也有一定的优
势。截止2019年，长沙市内大大小小商业早教机构有 100多家。分为国际品牌和国内
品牌两大阵营，品牌集中度较高，仅从门店数量来看，本土品牌凭借市场先入优势，
门店数量多于国际品牌。其中四大本土品牌红黄蓝、七田阳光、东方爱婴、新爱婴数
量上分别是 10 家、8 家、7 家、6 家。而国际品牌金宝贝、M、悦宝园数量分别为 9
家、5家、2家。在课程价格方面，国际品牌单价则高于本土品牌。如下图以96课时
包为例。
21
--- 第30页 ---
第3章 M国际早教公司概况
表3.4 长沙地区主要早教品牌基本情况
品牌 品牌 成立 上市 价格 门店
研发体系
名称 来源 时间 情况 （万元） 数量
国际品牌
拥有自主研发团
队，成员拥有艺
1976年成
非上市公 2.4万元 术教育背景，研
立，2003
金宝贝 美国 司亿翔控 /96 发部和各种幼儿 9
年进入中
股收购 课时 发展专家和学术
国
组织合作，建立
长期伙伴关系。
子公司 ABK 和
1983年成 MusicTogether
2.6万元
立，2009 负责课程设计和
M国际 美国 A股上市 /96 5
年进入中 研发，以及相关
课时
国 培训材 料的编
撰。
由哈佛早期项目
主要成员迈耶霍
2004年成
1.8万元 夫博士 担任顾
立，2009
悦宝园 美国 非上市 /96 问，同时教师全 2
年进入中
课时 部由美国悦宝园
国
中国区 认证上
岗。
国内品牌
由33名专职研发
人员组成团队，
1.2万元 85%拥有硕士学
纽交所上
红黄蓝 中国 1998年 /96 历，研发人员均 10
市
课时 有超过10年的学
前教育领域工作
经验
由国内20多位儿
童教育及心理学
0.9万元
专家研发课程，
七田阳光 中国 2002年 非上市 /96 8
成功申报国家十
课时
一五一 级子课
题。
22
--- 第31页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表3.4 长沙地区主要早教品牌基本情况
拥有自己的母婴
0.8万元 研发中心，提供
东方爱婴 中国 1998年 非上市 7
/72课时 早教产品研发和
孕期培训服务。
以全球闻名的蒙
台梭利教学体系
0.86万元
新爱婴 中国 2003年 非上市 为基础，后续做 6
/72课时
本土化课程的修
改。
资料来源：由网络资料整理。
由以上表格可以看出，长沙市早教高端市场部分市场份额由国际连锁早教机构占
领，它们处于核心商业地带，教育理念先进，是早教市场的领军者。但是国际连锁早
教机构数量少于国内早教品牌，整体市场占有率还有待提高。长沙市内早教机构的中
坚力量是国内各大小连锁机构，它们紧跟国外先进教育理念步伐，在课程设置上更是
与我国特色文化相结合，满足不同家长的需求，且在门店数量上占据优势，在市场上
具有举足轻重的地位和作用。除此之外，长沙市内还有大量的本土小型早教机构，它
们多是在大型社区和人流密集商业地带，由于实力不济，规模不大，缺乏专业的课程
体系和教师队伍，很难与国际连锁早教机构或者国内连锁早教机构相媲美。不过因为
价格实惠低廉，没有高标准的选址要求，教学点相对更便捷，在市场占有率也有一定
的份额。
3.2.3 M 长沙公司经营现状
长沙公司目前5家门店，均位于核心商业区，最大单店面积超过1000平，最小面
积也大于800 平。每家店面至少拥有 2间欢动教室、1间艺术教室和 1间音乐教室。
五家门店中汇富门店作为长沙公司第一个开店时间 8 年之久的老门店，在 2019 年11
月份搬迁到新门店，营销数据不具有代表性。阳光100门店作为最新的一个门店，开
店时间仅为2个月，尚在试运营阶段。鉴于以上原因，仅以另外三个门店数据来分析。
奥克斯门店作为M长沙公司成立以来第一个实现单月销售破百万门店，也是目前
来说盈利最好的门店，具有一定的代表性，现以此门店新开店 1-3 年销售数据为例来
分析如下：
23
--- 第32页 ---
第3章 M国际早教公司概况
表3.5 M长沙公司奥克斯门店2016-2018销售数据
2016（第1年） 2017年 2018年 说明
单店会员数量 180325602
营业收入（万元） 3065891020
面积800平方米，租金2
租金（万元） 58.458.458.4
元/天/平。
装修及设计费用 设计费50元/平，装修标
1480 0
（万元） 准1800元/平。
教具购置（万元） 58.70 0 欢动教室教具
加盟费（万元） 101010 首次加盟费按5年摊销
权益金及推广金 27.5453.01122.4 提取比例为9%
营业成本小计 302.64121.41190.8
管理费用（万元） 180232256
销售费用（万元） 4889135
利润（万元） -224.64146.59438.2
数据来源：根据内部资料整理。
表3.6 M长沙公司中茂城门店2017-2019销售数据
2017（第1年） 2018年 2019年 说明
单店会员数量 224305457
营业收入（万元） 380518776.9
面积925平方米，租金
租金（万元） 94.594.594.5
2.8元/天/平
装修及设计费用 设计费 50 元/平，装修
170.750 0
（万元） 标准1800元/平
教具购置（万元） 650 0 欢动教室教具
加盟费（万元） 101010 首次加盟费按5年摊销
权益金及推广金 34.246.6269.9 提取比例为9%
营业成本小计 374.45151.12174.4
管理费用（万元） 163263274 含人员工资等
线上、线下推广、会员
销售费用（万元） 32121149
活动
24
--- 第33页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表3.6 M长沙公司中茂城门店2017-2019销售数据
利润（万元） -189.45-17.12179.5
资料来源：根据内部资料整理。
表3.7 M长沙公司武江天街门店2018-2019销售数据表
2018年（第1年） 2019年 说明
单店会员数量 235305
营业收入（万元） 399.5518.5
面积1050平米，租金3.2
租金（万元） 122.64122.64
元/平/天
装修及设计费用 设计费60元/平，装修标
216.3 0
（万元） 准2000元/平
教具购置（万元） 83.5 0 欢动教室教具
加盟费（万元） 1010 首次加盟费按5年摊销
权益金及推广金 32.1346.66 提取比例为9%
营业成本小计 464.57179.3
管理费用（万元） 103137
销售费用（万元） 3159
利润（万元） -199.07143.2
资料来源：根据内部资料整理。
以上表格并未涉及固定资产折旧及摊销费用、营业税金等其他费用。根据以上三
个门店的销售数据，可以看出，由于早教行业的特殊性，需要在新店第一年投入较多
的费用，主要在场地租金、装修设计费用以及教室教材教具等方面。但由于总公司严
格执行的加盟商审批机制和公司标准化的管理模式，使得新开加盟店爬坡期短于市场
上其他早教机构，能在较短时间内实现盈利。在新开单店实现盈利和正常运转后，每
年费用的增长主要在管理费用和销售费用上，主要是随着会员数的不断增多，增加了
员工人数以及线上线下各种会员活动费用。但是同时我们也能看到，虽然新开店都在
2-3 年时间内实现了利润，但仅仅是让门店实现了正常运转。站在投资人角度来说，
除了奥克斯店收回投资外，中贸门店和武江100门店是处于亏损状态的。
3.2.4 M 长沙公司核心优势
(1) 拥有较为完善、创新性的课程体系
25
--- 第34页 ---
第3章 M国际早教公司概况
学校教育包括学前教育的功能都是通过课程来体现的，“没有课程，教育便没有了
借以传递要旨，转达其意义。传播其价值观的媒介或工具。”正因为其重要性，课程才
被称为教育的心脏[40]。集团公司经过三十多年的发展，投入大量的人力、物力，拥有
丰富的自有知识产权的产品体系，形成产品的差异化壁垒。公司精心设计的课程保证
孩子安全性、适龄性的同时帮助孩子建立自尊、自信的品质，通过多年的市场实践，
获得较好的市场效果。目前公司的课程主要由三大体系构成，分别为欢动课、音乐课、
艺术课。
① 欢动课
欢动课作为M长沙公司主打的核心课程之一，主要服务对象是6周到6岁的儿童，
旨在促进儿童的体能、认知、语言、情感以及早期社交能力的发展。重点对孩子身体
机能、肌肉协调能力的培养、专注度的开发，结合欢动课的特有教具（飞毯、双梯等），
在视觉和体验上给予儿童不同方面的刺激，提高孩子的身体平衡性 欢动课要求父母
。
参与课程，主要因为其一父母是孩子的早期教育过程中非常重要的角色，其二孩子年
龄太小，不能理解老师的意图，也需要父母各方面的协助。让父母和孩子共同置于一
个身心放松、心情愉悦的环境中，通过互相配合共同游戏和探索，促进宝宝运动能力、
语言表达能力及早期社交能力的发展，帮助孩子树立良好生活态度，获得幸福感。当
孩子体验到发自内心的幸福感时，他们能完成各种复杂的目标。
表3.8 M长沙公司欢动课程体系
序号 适用年龄段产品 特色
M公司在这一阶段的课程是为了帮助宝宝培养早期的听觉、
视觉能力，以及空间探索能力。宝宝在课程中可以体验各种
阶段一
6周-6个月 轻松有趣的活动，比如歌曲、舞蹈、骑乘和秋千等，通过不
LittleBundles
断的尝试，逐步促进宝宝在身体、情感、社交和智力领域的
发育。
宝宝们可以通过尝试一些初级的关于身体延展性、平衡能力
阶段二 和敏捷性技巧的锻炼，以及为小婴儿量身打造的骑乘、冒险
7-13 个月
TinyTykes 游戏、歌舞活动等，来促进自身在运动、感官、情感和认知
领域的成长。
这一阶段的课程是为了增强宝宝的上肢力量和敏捷性，提升
阶段三
14-22个月 宝宝在垫上运动的能力和平衡能力。在多种课程的配合下，
Waddlers
宝宝的体能、社交能力和认知将得到长足发展。
这一阶段的教学目标是通过结构化的授课，培养孩子的四肢
阶段四 23个月- 操作性技巧，帮助孩子更顺畅地练习手指协调动作和大肢体
Gymsters 2.5岁 动作。孩子们可以在进行荡千秋、手偶表演、骑乘等丰富多
彩的课程活动中慢慢培养自尊心和自信心。
26
--- 第35页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表3.8 M长沙公司欢动课程体系
这一阶段的学习重点是儿童基本运动技巧、手指协调精细动
阶段五 作的练习和大肢体动作的熟练程度训练。老师开始代替父母
2.5岁-3.5岁
TerrificTots 更多的与孩子直接交流，让孩子在课程中学习倾听、服从指
令、团队合作、养成自主的品格。
通过细节要求更多的游戏以及运动技巧等活动，实现孩子在
阶段六
3.5岁-4.5岁 肢体力量、动作敏捷性、操作性及手眼协同合作能力方面的
MightyMites
发展。
此阶段儿童熟练掌控力量较大肢体运动的能力会进一步提
阶段七 高，运动能力的培养为孩子之后参加集体运动打下基础，并
4.5岁-6岁
WhizKids 通过体能练习帮助孩子建立自信心。帮助孩子提高自我控能
力并形成团队合作的意识。
资料来源：根据网络资料整理。
② 世界艺术课程ArtinOurWorld
艺术课程受众群体是年龄段在 20 个月-6 岁之间的婴幼儿，为他们提供早期阶段
视觉艺术教育课程。通过丰富多彩的艺术表现形式，培养儿童早期的艺术素养，充分
发掘儿童的想象力和创造力。世界艺术课程采用美国综合性的儿童视觉艺术教育综合
课程Abrakadoodle艾涂图教学体系和原版课程。
表3.9 M长沙公司艺术课程体系
序号 适用年龄段产品 特色
儿童首次了解色彩、事物特有形象，构造、
组合、安排画面。并学会使用各种艺术创作
MyArt120 个月-3岁
原材料，初次接触世界各地不同艺术家、丰
富多彩艺术风格和艺术形式。
此阶段中首先，培养儿童的艺术鉴赏能力。
注重日常生活观察，提升色彩敏感度、构图
MyArt2 3 岁-6岁 独特性的创意思维。其次，培养儿童早期的
认知能力，以及对老师指令的理解和执行能
力。
资料来源：根据网络资料整理。
③ 音乐课
有研究表明，新生儿刚出生就有音乐感知能力，7-9 个月时能有意识的长时间关
注某项感兴趣的事物[41]。公司音乐课是家庭音乐课程，受众年龄为8个月4至5岁的
孩子，是以加强音乐审美、提高儿童对音乐鉴赏能力为目的早期音乐教育课程。音乐
27
--- 第36页 ---
第3章 M国际早教公司概况
课完全采用美国MusicTogether 课程体系引进的原版课程。MusicTogether 是一套完
善的美国儿童早期音乐教程，有近30年历史，于2010年由公司独家引进。每周一次
的音乐课，课时长45分钟，在11-15首歌曲中通过 Lapsong、手指游戏来提高节奏的
感受和练习，有助于孩子的音乐素养的提高。课程倡导在完全化的音乐环境中，给儿
童呈献多样的音乐元素和非同寻常的音乐体验。课程同时强调家长参与的重要性，促
进儿童音乐灵性的成长。
音乐课程特点有以下三点：（1）专业的音乐活动、专业的音乐选择，专业的音调
范围。（2）音乐课程上让儿童在种类丰富的乐器中体验多元化的音乐风格，多样性音
乐表达模式。（3）把音乐带回家，营造家庭音乐学习环境。音乐不仅体现在课堂上，
更应发生在家庭日常生活中，将孩子的音乐课融入日常点点滴滴的生活，让孩子和家
长共同享受音乐的无处不在。
总的来说，通过音乐课程的学习，儿童音乐能力包含音准音调能力、找准节奏韵
律的能力和得到发展，为儿童入园后继续音乐学习（乐器或者专业的声乐学习）、以
及为儿童成人之后拥有较高音乐基本素养打下基础。
(2) 公司拥有较强的研发团队和师资力量
作为婴幼儿早期教育的先驱者，M集团公司成立初就重视自主知识产权的建设，
拥有一支比较强大的研发团队，内部人员涵盖业内众多的早期教育专家和心理学专家。
在30多年的时间里，公司在对生理、心理、社会学科的深入研究基础上研发课程。课
程经过专家的权威认可和三十年来大量的孩子和家长的实践检验。就长沙公司来说，
一直在积极的引进优秀人才，加强了授课老师、课程顾问等优秀人才的招聘。
教师是早教机构最重要的资产，也是限制学前教育发展的最大问题之一。为了保
证教师的专业水准，M长沙公司每位教师在上岗前都要接受近 6个月的高强度培训，
包含培训前期学习、总部培训、培训后期实习、课程工作坊四个阶段，通过总公司的
考核并取得认证后方可上岗。在后续经营中，公司亦会对培训师及业务人员开展定期
或不定期培训。除此之外，对授课教师定期进行培训指导工作的还有公司付费雇佣音
乐课授权方 MusicTogether 公司。目前公司招聘教师门槛为本科生，英语资质须为专
业四级或者六级。每节课上每分钟的课程内容都经过精心设计，由总公司统一输出，
细化到每分钟的具体工作，标准化程度相当高。截止 2019 年 9 月份，公司现有员工
135人。在人才结构上，拥有硕士学历者 15 人，其中海归 3人，本科学历 70人，大
专学历39人，大专以下学历11人。大专以下学历者主要从事前台咨询接待、以及保
洁等工作。硕士学历者占比为11%，本科学历者占比为52%，两者合计为 63%，占据
公司目前学历结构的主体，标准远超同行业。表明公司目前高学历人才数量和质量尚
处于较好的状态。
28
--- 第37页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表3.10 M长沙公司员工学历结构表
学历水平 人数 占比%
硕士（海归3人） 1511%
本科 7052%
大专 3930%
大专以下 117%
合计 135100%
资料来源：根据内部资料整理。
(3) 为会员提供优良设施的、品质一流的教学环境
从地理位置上来说，M 长沙公司为其会员提供交通便利的环境。五个门店都在核
心商业区，交通方便，可自驾或者乘坐公共交通工具前去，也给会员提供免费停车位。
根据总公司要求，所有门店选择只能在建筑物的 1-3 层，最大程度上保障会员的安全
和行动方便。长沙门店选址大部分在规模较大的城市综合体商场、shoppingmall 或者
是临街铺面经营，极大的方便了消费者,同时也符合整体的品牌形象定位。
为给孩子提供安全优质的上课环境，公司特采用荷兰原装亚麻油地板，零甲醛抗
静电。为防止孩子意外摔伤，危险区域铺上永久抗螨的加厚尼龙地毯。在公司的所有
教室、休息区、育婴室、前台都设有免洗消毒液，方便简洁又防菌。公司员工在课前、
课后均会提醒家长使用，全方面保护孩子。
特色课程欢动课教具均为美国原装进口，由公司自主研发，品质、性能有一定的
保障。比如作为提供核心课程之一的欢动教室中，自主研发特色教具之一秋千，要求
每根秋千能承重250公斤，对教室的层高和楼层都提出了极高的要求。即使是深受孩
子喜欢的球池中的海洋球也是食品级塑料，孩子在玩耍过程中即使偶尔出现啃咬也无
大碍。拥有特有的定制化教学设备，形成难以模仿的竞争优势。
艺术课颜料为Crayola(绘儿乐)产品，确保安全无毒，具有卓越的可水洗特性。
每个门店均有为宝宝特别打造的儿童卫生间，锻炼宝宝独立入厕的能力。卫生间
内采用意大利原装进口瓷砖，该瓷砖取得欧盟卫生署颁发的质量认证证书，色彩饱和
度高，均匀有光泽，带给孩子美的享受。
3.3 M 长沙公司营销策略分析
3.3.1 M 长沙公司现有营销策略
M长沙公司营销定位的群体是中高端收入家庭，包括国营、集体企事业单位人员、
科研教育工作者、白领、私企高管等。他们共同特点是乐于接受新鲜事物，认同教育
29
--- 第38页 ---
第3章 M国际早教公司概况
投资的潜在收益。在对目标人群的划分上，公司考虑城市规模大小、人口数量，人均
可支配收入，但主要以目标群体的消费能力作为划分标准。相对来说，高收入人群消
费能力更强，对早教的接受程度比较高。
(1) 从产品分类来说，M 长沙公司为会员提供高品质、标准化的早教课程，分别
为欢动课、音乐课和艺术课。欢动课程着重强调尊重孩子天性，培养孩子以更积极的
心态来应对未来的变化。课程特别是欢动课基本上沿用美国的课程体系，因为美国的
早教市场本身发展成熟，这套体系在美国已经有相当长时间的实践经验，被证明对婴
幼儿的发育有极大的帮助。而且进入中国市场以来，客户对这套课程的接受度良好。
(2) 从价格方面来说，早教课程是由集团公司按照城市等级分类标准并结合当地
实际经济发展水平来统一定价。长沙是二线城市，M 长沙公司执行二线城市收费标准。
一般在新店开业之前预售课时包，可根据家长一次性报课的课时量，给与一定的优惠
和礼品发放。在特殊节假日比如教师节会给持教师证家庭一定的优惠。另外根据集团
要求，课时包价格每年会有一定比例的上调，会提前告知各位家长，也是促进家长在
新的价格体系执行之前报名课程。
(3) 从渠道方面来说，M 长沙公司传统的营销渠道是在居民区和商场儿童玩耍区
发放宣传册、小礼品和试听卷进行宣传介绍。公司有自己的官方网站，通过网络平台
也进行单次试听课的团购，利用微博、微信朋友圈进行宣传；和部分上下游机构进行
了联合营销，比如在大型活动中将某品牌平衡车当做赠品发放，或是在举办活动时设
立品牌展台，给予会员折扣优惠。这样互惠互利，实现资源共享。
(4) 促销是指企业为了促进产品销售，扩大消费市场，提升收入的一种策略和方
法，是市场营销中我们通常所采取的手段。通过这种方式，可以很快渗入并扩大客户
群，增强品牌的市场占有率。同时消费者也比较满意这种直接受惠的方式，更愿意购
买，从而增强客户对产品的依赖感和消费期望。根据作用和出发点的不同，促销策略
分为推式促销和拉式促销，推式促销主要是指公司的营销人员主动出击，创造各种机
会，去向客户做产品推介。比如周边小区各种推介活动，利用客户上门试听机会来进
行营销等。拉式促销是指通过微信群、广告牌、流动广告等宣传吸引消费者，引起消
费者的购买欲望，使得客户主动来咨询报名。同时老顾客推荐新顾客来报名，可双方
均获赠课时，也是变被动为主动的一种拉式促销方式。
经过几年的运营和发展，M 长沙公司取得了一定的成绩，体现在会员数量上，目
前在线会员家庭共有 1500 个。按照会员年龄段来分，0-1 岁宝宝家庭有 144 个，1-2
岁宝宝家庭有363个，2-3 岁宝宝家庭537岁，3-4岁宝宝家庭为309 个，4-6岁为147
个。
30
--- 第39页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
147, 10% 144, 9%
0-1岁
309, 21%
363, 24% 1-2岁
2-3岁
3-4岁
4-6岁
537, 36%
图3.8 M长沙公司会员占比图
从图上可以明显看出，在长沙地区消费人群中，2-3 岁宝宝为主要消费群体，占
据了 36%的市场份额，其次是 1-2 岁阶段、3-4 岁阶段宝宝，分别占据 24%和 21%的
市场份额，以上三类占据了整个市场份额的80%。这也表明2-4岁年龄段的宝宝是 M
长沙公司的主要消费群体，其他年龄段或是因为年龄偏大已经入园或是年龄偏小，考
虑到身体、天气等因素，早教并不是该年龄段孩子家长的重点关注。
3.3.2 M 长沙公司营销中存在的问题
2019 年 M 长沙公司业务出现了明显下滑，包括曾经业绩最好的奥克斯门店，客
户增长数量明显下降，营销管理出现了问题。中贸城门店 2017 年开业第一年亏损
189.45万元，2018年持续亏损17.12万元，2019年实现盈利179.5万元。武江天街门
店 2018年开业亏损 199.07万元，2019 年实现盈利143.2 万元。虽然目前情况下，这
两家店能正常运营，但一直未能收回成本，总的来说处于亏损状态。前期投入较多，
后期营销策略不济，达不到预期销售目标，导致盈利能力较弱。这也是目前市场上早
教机构中面临的常见问题，用7P 营销理论来分析，分别在产品、价格、渠道、促销、
人员、有形展示、服务过程具体表现如下：
⑴课程 设计无法完全满足市场需要
从产品设计上来说，由于M长沙公司是国际连锁加盟店，严格遵守总公司的各项
规章。总公司在提供了高品质、高标准课程的同时，也带来了种种限制。比如总公司
最早在美国只开设了欢动课，后在进驻中国市场时，考虑到中美文化的差异，中国父
母比较难接受仅提供单一课程的早教，于是研发了针对中国市场的音乐课、艺术课来
31
--- 第40页 ---
第3章 M国际早教公司概况
丰富课程内容。但是总的来说，由于美式教育注重孩子的独立性、沟通能力，而中国
父母受传统观念的影响，更侧重于知识的传输。M 长沙公司只提供欢动课、音乐课和
艺术课程并不能让所有的消费者父母们满意，经常有家长来咨询有无其他课程。从公
司发展来说，原封不动的课程引进，虽然有着国际化视野，但不可避免的面临着文化
差异。在驻扎中国市场十多年后，如何让课程针对我国文化理念、风俗习惯进行本土
化改革，让更多的消费者认可是公司当前面临的巨大挑战。尤其是随着早教扩张的步
伐加快，门店数量增多，这种文化带来的差异和困境也越将凸显。大部分中国家长更
希望孩子能多才多艺，比如增加能锻炼逻辑思维的数学、科学课程还有部分家长更青
睐国学课程。而相对来说，公司最大的竞争对手金宝贝开设品类为育乐课、音乐课、
艺术课、环球宝贝课、生活技能课以及为入园过渡的独立课等课程。其他国内早教机
构更是有丰富的教学内容，主要包括运动类课程、音乐类课程、艺术类课程、语言阅
读类课程、亲子课程类、家长指导课程类、外语培训课程类。相比这些主要竞争对手，
M长沙公司的课程虽然自成体系，但是并不能完全满足市场需求。
⑵ 早教课程价格偏高且价格形式单一
从价格方面来说，M 长沙公司严格执行总公司制定的二级市场价格政策，遇到新
店开业或者大型活动预售课程包能给与一定的折扣，平时的价格是固定不变的。品牌
本身定位高端，而且是预售课程包，即至少6个月（24 节）课时起售，动则1-2 万元
的费用让部分家长觉得收费太高，且价格形式单一，大大限制了消费群体。以长沙市
场为例来说，在打完折后接近200元/节的课程，通常是国内连锁品牌价格的1.5倍，
是国内其他品牌价格的2倍以上。以上表明M 长沙公司课程价格偏高，阻碍市场快速
发展。特别现在我国经济发展进入新常态，经济转型进入关键期的大背景下，经济发
展幅度受到影响，我国居民人均收入和可支配收入呈下降趋势，居民投资于孩子教育
的费用势必也会受影响。
早教不像其他补课机构，能尽快看到教学效果。早教的主要受众都是低龄儿童，
短时间无法看到直接效果，学习结果无法实现量化，这样导致一些冲动购买型家长或
者跟风购买家长抱怨。这种负面情绪会互相感染，直接影响消费者口碑和家长的购课
热情。事实上，从之前的各门店销售表格中可以看出，早教机构在开店初期由于房屋
租赁及物业费用、人力成本、场地装修、教具配置、加盟费等费用，运营成本过高且
稳定，难以下降，导致早教课程价格居高不下。
⑶营销渠道 不够丰富
早教产品和其他产品不一样，没有中间商和渠道商，直接是产品提供者与消费者
建立直接接触，这一方面减少中间环节，节省人力物力资源，另一方面也增加寻找顾
客、增加顾客的难度。所以有效、多样化渠道的建立很有必要。
M长沙公司较好的利用连锁品牌的优势，借力集团公司的资源来多渠道的营销，
部分门店也取得较好的效果，但仍然存在多店面不盈利局面。从线上营销渠道来说，
32
--- 第41页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
目前公司有自己的官网，通过网络来推广产品，并对自身品牌优势、特色课程、强大
师资进行宣传。长沙公司也有自己的品牌官方认证微博，但是实际上效果并不明显。
比如长沙地区第一家开业的汇富门店，当时选址定位在某商业写字楼内第三层。经过
几年的发展，M 长沙公司会员发展迅速，但一度曾为核心旗舰店的汇富门店会员数量
却每年下滑，店铺也开始亏损。这种写字楼内的门店之前主要靠线下口碑宣传，极少
顾客主动上门咨询，以前的老会员课程结束后，新会员很难发展。且随着长沙经济的
发展，城市商业中心的布局也发生改变，当年人流量大的商业中心已经成了老城区。
这种情况下，应该充分利用线上营销思维。一方面来说，线上营销模式可以大幅度降
低营销成本，提高营销成果和效率；另一方面来说，现在接受早教的宝宝家长多为80
后、90后，习惯和依赖使用互联网和移动互联网来获取信息，对网络咨询接受程度较
高。但是M长沙公司的网络营销渠道方面却有所欠缺。
从线下营销渠道来说，有母婴用品超市、商超专柜等传统营销渠道，以及由这些
传统营销渠道拓展的直销渠道等。但是这种传统渠道本身战线过长，各种活动更是需
要较高费用来维护，以至于有些活动每年只能举行一次。随着孩子家长年龄段逐渐发
生变化，信息获取渠道也在变化，早教行业在市场营销中要发展多样化的营销渠道是
必然趋势。
⑷促销活 动过于简单，缺乏特色促销活动
M长沙公司的促销活动往往借助于总公司平台进行宣传。每个门店都有自己的课
程顾问负责销售、合同的签署等。但总的来说，促销方式还是过于简单。为提高新开
门店的关注度，促进课程大卖，推出限时低价课时包，价格一般为平时价格的9折。
为了鼓励家长给孩子多报班，提出递阶打折的方法，就是所购课程越多，折扣力度越
大。新店开店前的试营业阶段和公司组织的周年庆活动一般是最大幅度的促销，平时
价格都是严格不变的。另外还有老带新的赠课，朋友圈集赞的赠课，一般是 2-3 节课
左右。相对来说，竞争对手的促销形式更为多样化。比如金宝贝会定期走进社区，与
婴幼儿和家长各种互动，培养家长和孩子的好感度。也会有小型的早教机构员工身着
统一服装去社区做义务劳动，以引起家长和孩子的关注度。总的来说不管直接的折扣
活动还是赠课活动，价格刺激力度远远不够。而活动的丰富程度远不及中小型的早教
机构。总公司组织促销活动较为丰富，形式多样化，但并无具体针对性。长沙公司更
多的是配合参与总公司周年庆、圣诞、中秋重大节假日活动，并没有结合长沙当地具
体情况来开展针对性促销活动。
⑸ 人员流动性大，影响教师队伍稳定性和专业性
对早教这种连锁机构来说，最难复制的就是人才。而早教这种服务性行业，人员
的流动性是非常大的。尽管M长沙公司非常重视打造专业化教师队伍，加大培训与管
理。为提高教师工作积极性，有较完善的薪酬考核机制，设立人才提升通道。但是由
于早教机构整体薪资水平不高，相对于公立幼儿园、中小学教师来说，工作时间和休
33
--- 第42页 ---
第3章 M国际早教公司概况
息时间都不规律，还有稳定性和社会地位也有差距。所以很多员工把早教机构当作跳
板，并没有长期的职业规划。一般的早教机构，教师平均工作时间不超过3年，M 长
沙公司也不例外。从公司的员工团队保有率来看，入职1年以下的员工占比为38%，
1年以上3年以下的员工占比为53%，入职3年以上的仅占9%。国内对早期教育人才
培养并无规范性文件，M 长沙公司所有教师都是公司内部培养，从开始培训到正式上
岗时间为6个月，周期较长且需要通过层层考核。过大的人员流动，无法保证团队的
稳定性和专业性，也给公司带来一定的时间精力方面的损失。频繁的更换老师也给家
长带来困扰，引起抱怨，给公司带来了一定的负面口碑。作为公司最有代表性的欢动
课程，为了达到公司课程效果的要求，要求授课教师精力和体力较好，教师的年龄段
以90后居多。年轻的教师能较好的完成课堂教学计划，给课堂带来活力，深受家长和
宝宝的欢迎，但同时由于大部分年轻教师年龄小未婚，并无育儿经验，也会导致部分
家长对专业性的质疑。
⑹ 有形展示缺乏吸引力
早教这种典型的服务行业来说，有形展示是相当重要的。7p理论中有形展示指的
是服务提供的环境、服务的设施设置、店内招牌、标识、宣传页、员工服装等等。M
长沙公司目前在有形展示方面做了如下工作：1. 在环境装修方面，公司目前的5个门
店均为红色和蓝色搭配的统一风格装修设计，色彩搭配比较有活力和视觉冲击力。无
论是内装还是外装都融入品牌卡通形象特色标识，辨识度很高，基本能做到在消费者
心中树立统一形象。装修效果上也达到了温馨和整洁，使得客户身处其中有舒适感，
基本能达到客户的预期。教室内教具从形状设计到材料选择不仅考虑到孩子全方位训
练的功能性和挑战性，更是以孩子的安全性为第一选择。2. 活动宣传单页和海报都采
取了图文并茂的方式，且布置在门店门口或门店内显眼位置，使得客户第一时间能了
解到需要信息。3. 公司要求所有员工着工服，并佩戴工作证，给客户留下专业化、规
范化的形象。目前面临的问题是：1.部分门店特别是之前提到的汇富门店装修年久陈
旧，地板都是铺设地毯，虽然利于孩子的安全，但毫无疑问，清洁起来会不太容易。
加上婴幼儿在上课时普遍情绪比较兴奋，容易有突发情况弄脏地毯。金宝贝的门店则
是采用干净清新的风格，地下铺设的是橘色系地垫，容易清洁。颜色没有红蓝撞色那
么有冲击力，相对温馨，深得家长的喜欢。2.汇富门店之前是旗舰店，会员数量众多，
公司日常集体活动也多会选择这个门店进行，所以在主打欢动教室内会出现教具磨损
严重的现象也会令家长们有微词。3.每个门店教室的设置按照公司要求至少 2间欢动
教室、1间音乐教室和 1 间艺术教室，基本上达到了标准化，但是缺少特色教室的打
造。
⑺ 服务过程不够规范
过程指消费者在购买、使用产品的过程，是产品服务的重要部分，也是市场营销
策略中重要的环节之一。目前M 长沙公司采用的服务过程标准化如下：1.客户信息采
34
--- 第43页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
集标准化：对意向客户、潜在客户建立信息采集记录表，标注孩子基本信息，年龄、
性别，联系方式等；2.客户接待过程标准化：对客户上门或者电话咨询接待流程高度
标准化，根据不同的情况设计出不同的应对方案；3.授课过程标准化：由于授课教师
之前在总公司接受过3-6 个月严格的培训，对每节课授课过程做到心中有数。拿欢动
课来说，包括基本的控场能力，教师的沟通能力以及亲和力等都接受过培训，课程更
能细致到每分钟需要做什么。4.售后服务标准化：在家长们消费的过程中，课程顾问
保持对顾客的及时沟通、每节课后能及时反馈宝宝上课情况，并给出适当建议。课程
顾问全程一对一服务，将反馈情况做成工作表格并上传，作为日常考核标准之一；5.
职责分工明确化：公司员工岗位职责、分工明确，权限清晰，最大限度减少员工出错
几率，使工作效率得到提高。目前公司存在的主要问题是：由于人员的频繁更换，导
致对员工培训工作不到位，往往培训加实习期并达不到规定的6个月，如上种种标准
化流程得不到完全落实，导致客户满意度并不高。部分门店出现潜在客户试听课结束
后，因为对教师个人不够满意，比如英语口音不标准、亲和度不够高导致孩子哭闹等
拒绝接受课程。
对早教机构来说，一个重要的考核指标就是消课率。M 长沙公司目前现状是周六
日的课程早早满员，而周一至周五甚至因为人数不足三人难以开课，造成周一至周五
大量资源的闲置，周末资源紧张，部分会员因排不上课而心生不满。只有尽快让孩子
持续规律的完成课程，一来可以部分展现教学效果，二来只有通过消课，才能真正实
现销售，从而消除预售制给企业发展带来的不稳定性。而只有充分做好服务工作，让
家长和孩子对企业满意，愿意再次上门消费，才能调动父母带孩子来上课的积极性，
完成公司对消课率的考核。
35
--- 第44页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
第 4 章 M 国际早教长沙公司客户消费行为调查
4.1 调查设计
卡尔.马克丹尼尔在《市场调研精要》一书中指出：“市场调研在市场营销中扮演
着两个重要角色。首先它是市场信息反馈过程的一部分，向决策者提供关于当前营销
组合有效性的信息和进行必要改革的线索。其次它是探索新的市场机会的基本工具
[42]。”
通过上一章对M长沙公司的发展历程、经营现状、核心优势以及现有营销策略的
梳理，可以看出，M 长沙公司经受住市场考验，拥有数量不少的客户群体，正处于高
速发展阶段，但是快速发展带来的营销策略种种问题也不能忽视。本章将通过问卷的
形式对公司客户消费行为进行调查。
调查问卷分别由卷首语、问卷主体和卷尾语三部分构成。卷首语主要是陈述问卷
调查的目的，问卷主体是问卷核心，分成两大部分：首先是受访人背景资料的调查，
里面包含了受访人的年龄、性别、职业、年收入、宝宝年龄大小、性别、对早教的认
可度等基本情况，均为单项选择。第二部分按照7P 营销理论的七个维度来设计问题，
分别从产品、价格、渠道、促销、人员、有形展示、服务过程，去了解客户的需求和
目前存在的问题，旨在更深入了解M 长沙公司存在的营销策略问题。问题的选项设计
均为程度设计题目，按照完全赞同（满意）、赞同（满意）、不确定、比较不赞同（满
意）、完全不赞同（满意）五个不同的程度来设计，顾客可以在五个选项中进行单项
选择。卷尾语部分再次表达对受访家长的感谢。本章通过对消费者消费行为的分析，
试图找出企业客户消费诉求及行为的偏好，为后续提出营销策略改进方案提供数据依
据。
4.2 调查过程
本次M长沙公司营销策略调研问卷，通过互联网的平台来收集和获取数据，在公
司微信客户群、QQ 客户群内定点投放，于 2019 年 12 月 10 日发布，于 2020 年 2 月
10 日完成回收。本调查针对 M 长沙公司的会员，主要包括受过高等教育的党政机关
工作人员、公司高管、公司普通员工、教育医疗工作者等对早教接受程度比较高的人
群，也有一小部分代替父母职责的祖父母、外祖父母，也具有较强的早教意识。笔者
认为只有亲身参与过M长沙公司的课程、体验过完整服务流程的顾客才能深切的感受
营销中的不足之处。本次调研计划发放问卷500份，实际收回有效问卷452份。样本
覆盖本公司5个门店的重要核心客户，每个门店重点邀请参与早教课程时间至少一年
半至两年以上老客户来参与调研，也有部分新加入客户参与调研。也尽量邀请不同年
36
--- 第45页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
龄阶段、不同职业的客户来参与调研，尽量保证取样范围的多样性和代表性，全面反
映公司各个门店客户的意见，保证数据的真实性和客观性。
4.3 调查结果分析
4.3.1 基本信息
1. 对于调查对象的基本信息部分主要涉及到性别、年龄、学历、职业、受访者宝
宝性别等，调查样本的属性如下表所示。
表4.1 调查对象基本信息统计分析
对象 百分比
男 41%
性别
女 59%
30岁以下 46%
31-40岁 44%
年龄
41-50岁 8%
50岁以上 2%
高中及以下 13%
大专 32%
学历背景
本科 43%
硕士及以上 12%
党政机关工作人员 7%
公司高管人员 8%
公司一般人员 43%
职业
私营业主 11%
教育医疗工作者 19%
自由工作者 12%
男 54%
宝宝性别
女 46%
37
--- 第46页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
续表4.1 调查对象基本信息统计分析
对象 百分比
25万以上 27%
16-25万 39%
家庭年收入
8万-15万 24%
8万以下 10%
资料来源：根据问卷结果整理。
如上表显示，本次问卷调查中，女性家长占了较大的比例，达59%，说明家庭中
女性家长对孩子的早教情况关注度较高；家长年龄段集中在30岁以下以及31-40岁两
个年龄段，高达46%和 44%，说明在参与早教顾客群体中，绝大部分为 80后、90后
家长。职业占比较大为公司普通员工和教育医疗工作者，分别为43%和19%，家庭收
入在16-25万元以及25万元以上两个群体占比最大，分别是39%和27%，说明高收入
人群对孩子早教的情况更为关注。家长受教育程度集中在本科学历和大专学历，分别
为43%和32%。
2. 对早教认知总体态度分析
早教的目标客户是婴幼儿群体，但是具体的决策权还在家长手中，因此家长们的
想法对于早教机构来说相当重要。关系到儿童的教育，家长们一般都会慎重考虑，习
惯于收集多方面的信息再决定。除了以上个人基本信息问题，为更深层次了解受访家
长们对早教机构的总体认知态度，为M 长沙公司目前现有各门店的市场营销策略规划
调整以及将来的新店筹备选址打下基础，问卷接下来从五个方面来调查，分别涵盖受
访者对早教重要程度的认识；选择早教机构时对交通、环境、机构设施等因素的重视
程度；对费用、性价比的重视程度；对早教机构口碑、知名度的认识；对师资力量的
重视程度。具体结果如下：
⑴在早教对孩子成长的重要性上，绝大部分的家长都选择了非常重要和重要，占
比分别为64%和30%，可见参与早教的家长对早教的认可度是比较高的。而笔者通过
对调研问卷的统计中发现，打分更高、更加认同早教的重要性的家长明显受教育程度
更高，家庭平均年收入也更高。80 后和90 后年龄段家长本身是教育体系的受益者，
大多数受过良好的教育，更加认可早教的重要性，将孩子送到专门的早教机构接受专
业的早教培训已经深入人心，并且可以预见的是未来这种趋势会越来越明显。
38
--- 第47页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
350
290
300
250
200
141
150
回复情况
100
50 21
0
要 要 定 要 要
重 重 确 重 重
常 不 太 不
非 不 全
完
图4.1 受访者认为早教对孩子重要性程度
⑵在早教机构的选择中，家长们普遍认为交通便利、机构环境和设施优良是很重
要的，选择完全赞同和赞同的比例分别为44%和37%，可见大部分家长选择早教机构
时，会重点考虑这些因素。结合实际情况来看，参与早教培训是一项日常活动，家长
们要为此投入金钱、时间和精力成本，因此交通便利就显得非常重要。培训机构环境
和设施优良更是家长选择早教机构的前提条件，唯有在安全、环保以及装修良好的条
件下，家长才放心让孩子参与此项培训。
250
200
200
170
150
100
回复情况
61
50
16
5
0
同 同 定 同 同
赞 赞 确 赞 赞
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.2 受访者认为影响早教机构选择的因素
⑶可以明显看出，在面临选择早教机构是否费用合理、性价比高是很重要的因素
这个选项时，家长们的选择并不统一，而是呈现多元化。选择完全赞同和赞同的比例
39
--- 第48页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
分别为29%和34%，部分家长选择了不确定、比较不赞同和完全不赞同。可见对M 长
沙公司现有客户群体来说，价格并不是唯一考虑因素，对价格敏感度不高。结合之前
基础信息里的群体收入调查，可以看出对价格合理、性价比打分较高的家长相对来说
收入较高且稳定，因此希望在能力范围之内让孩子接受更优质的教育，价格只是考虑
因素之一。这些家长群体多对机构从软硬件各方面提出了更高的质量要求。而对费用
合理选项打分偏低的家长群体年收入相对来说较低，受教育程度也偏低，支付价格不
菲的学费确实是一笔不小的开支。
180
155
160
135
140
120
100
81
80
60 46 回复情况
35
40
20
0
同 同 定 同 同
赞 赞 确 赞 赞
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.3 受访者认为性价比高是很重要因素
⑷在品牌知名度方面，家长普遍认为品牌知名度高，口碑好是非常重要的因素，
完全赞同和赞同的比例可以高达48%和44%，可见品牌知名度高、口碑好在家长中是
相当重要的。结合上一点调研可以看出，有部分高学历、高收入家长群体对与价格敏
感度不高，有很强的品牌意识，注重让孩子享受高品质的教育。另有部分家长群体虽
然收入相对不高，但是对品牌认可度较高，愿意在孩子教育上投资。
40
--- 第49页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
250
220
199
200
150
100
回复情况
50
23
5 5
0
同 同 定 同 同
赞 赞 确 赞 赞
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.4 受访者认为品牌知名度是很重要因素
⑸通过下图可以看出，在师资力量、教育特色上，受访家长对此表示完全赞同和
赞同的比例为40%和36%，说明大部分家长对这两个因素还是比较重视的。在目前市
场上众多的早教机构中，要想稳固行业领头羊的位置，必须要有区别于其他机构的核
心竞争力。而师资力量和教育特色能有效体现核心竞争力，所以大部分家长会相当的
重视这点。少部分家长并不完全以此为衡量选择早教机构的标准，也会均衡考虑其他
因素。
200
180
180 165
160
140
120
100
71
80
回复情况
60
40 21
15
20
0
同 同 定 同 同
赞 赞 确 赞 赞
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.5 受访者认为师资力量、教育特色是重要因素
41
--- 第50页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
4.3.2 营销策略维度分析
除了以上基本信息的了解，针对M 长沙公司的营销策略研究，本文根据7P 营销
理论从产品、价格、渠道、促销、人员、有形展示、服务过程七个维度来进行调研。
为了方便统计，本文使用赋值法，将完全赞同、赞同、不确定、比较不赞同、完全不
赞同五个程度的不同分别来对应不同的分值，具体分别为5、4、3、2、1分让顾客进
行选择，分值越高表示越赞同。
1. 产品维度分析
在产品维度方面主要有7个问题，列出了主要竞争对手和公司现有的核心课程，
主要从M长沙公司产品和其他机构产品有无明显区别、目前提供的课程是否能满足需
求、课程是否全面几方面来让客户进行比较和选择。统计结果如图所示。
表4.2 顾客营销策略产品维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
课程与其他机构有明显区别 534.08
开设课程非常全面 523.85
开设欢动课（或类似） 534.24
产品 开设音乐课 、艺术课 534.31
开设数理、科学课 513.69
开设入园过渡课 524.09
开设环球宝贝课（或类似） 524.12
产品维度均值 4.05
标准差 0.20
资料来源：根据问卷结果整理。
根据表格整理出如下图所示，可以看出顾客对开设音乐、艺术课的期待值最高，
其次是欢动课、和环球宝贝课、入园过渡课，部分家长认为课程不能全面满足需求，
对开设数理、科学课兴趣不大。从顾客对音乐艺术课最为期待，可见随着目前社会进
步、经济发展，新时代家长越发重视对孩子艺术素质的培养，让孩子的思维空间更加
开阔，激发他们的艺术想象力和创造力。家长们对目前核心课程满意度较高，可见公
司在课程研发上确有辨识度较高的自主核心知识产权，形成一定行业壁垒，是其他早
教机构所不能轻易模仿的，在这点上应该继续完善创新现有的课程体系，丰富核心课
程内容，持续保持研发团队高水准。但是针对部分家长对课程有新的需求，也应该要
考虑是否可以增设其他课程，来满足不同的客户需求。
42
--- 第51页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
环球宝贝课的影响 4.12
入园过渡的影响 4.09
数理、科学课的影响 3.69
音乐课、艺术课的影响 4.31
欢动课的影响 4.24
课程全面满足需求 3.85
产品区别明显 4.08
3.33.43.53.63.73.83.944.14.24.34.4
图4.6 产品维度指标图
2. 价格维度分析
价格维度设置6个问题，延续之前产品维度的不同课程类别，主要调查顾客认为
M长沙公司课程价格是否合理，以及在目前的课程中顾客最愿意为哪个类别的课程付
费，或者顾客最愿意为竞争对手的哪种课程付费，以此来判断现有顾客群体中最有吸
引力的课程。
表4.3 顾客营销策略价格维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
课程价格合理 513.86
更愿意为欢动课程（或类似）付费 524.25
更愿意为艺术、音乐课程付费 534.45
价格 更愿意为数理、科学课付费 513.71
维度 更愿意为入园过渡课付费 513.74
更愿意为环球宝贝（或类似）课付费 513.95
价格维度均值 3.99
标准差 0.27
资料来源：根据问卷结果整理。
如下图所示，结合上一点家长们对产品的需求，可以看出家长们更愿意为感兴趣
的课程付费。顾客最愿意为艺术、音乐课付费，其次为欢动课程、环球宝贝课程、入
园过渡课程。顾客基本认可课程价格合理度，最不愿意为数理、科学课程支付费用。
43
--- 第52页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
从价格维度来看，由于公司多年以来稳定经营，已经培养出部分忠实的客户群体。
这部分家长对公司价格基本认可，可见家长们认为虽然付出成本较高，但是同时也对
教学效果也提出更高的要求，期待值更高，希望高投入能得到高回报。部分对新鲜事
物更能接受的家长也表示如果有心仪的新开课程，愿意为之付费。当然少数家长虽然
认可公司教育理念，但由于家庭经济原因希望价格能更合理。针对这部分家长应该考
虑如何差异化定价，以及付款方式多样化策略，尽量满足不同群体的不同需求。
为环球宝贝课程支付更多费用 3.95
为入园过渡课程支付更多费用 3.74
为数理、科学课程支付更多费用 3.71
为艺术、音乐课程支付更多费用 4.45
为欢动课程支付更多费用 4.25
课程价格合理 3.86
3.23.43.63.844.24.44.6
图4.7 价格维度指标
3. 渠道维度分析
在渠道维度调查中，设计了5个方面的问题，分别从微信、微博等网络平台和线
下的亲友口碑介绍、小区推广活动、官网APP 信息推荐、以及顾客对线上课程的接受
程度等方面来调研，得出最受顾客欢迎的信息获取渠道，为后文的渠道建议打下基础。
表4.4 顾客营销策略渠道维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
微信、微博、QQ等社交网络平台 523.98
接受亲朋介绍、口碑相传 524.09
线下活动、小区活动、人员推销 513.66
渠道
官网APP推送 513.67
维度
线上授课方式 513.52
价格维度均值 3.78
标准差 0.21
资料来源：根据问卷结果整理。
44
--- 第53页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
如下图所示，可以看出M长沙公司的顾客群体中，最容易接受的营销渠道是亲朋
介绍和口碑相传，其次是经常通过APP 官网推和微信、微博、QQ 等网络途径来关注
早教机构和信息。与以上各种方式相比，家长们一致不太接受的渠道是通过线下活动、
小区推广活动以及人员推销方式。另外在考虑是否接受网络授课选项中，家长们的意
见比较分散不统一。
在长沙公司顾客群体中，更偏好口碑相传，说明相比各商家精心制作的广告，顾
客会更愿意相信身边人的推荐和认可。网络正在成为人们获取信息的主要渠道，顾客
群体消费习惯已经发生根本性改变，线下小区推销活动已经不适合现有的顾客群体。
对于早教从业者而言，根据顾客群体新的消费习惯，重新审视传统销售方式以及网络
条件下如何介入消费者行为动向，更有针对性的研究渠道销售策略。另外线上授课方
式得分并不高，由于公司之前没有开设过网上课程，家长们在对新鲜事物的接受程度
不高，但是部分家长还是愿意在价格合适的前提下考虑线上课程，公司也可以在这方
面做新的规划。
愿意接受线上授课 3.52
接受官网APP推送 3.67
通过线下活动、小区活动、人员推销 3.66
接受亲朋介绍、口碑相传 4.09
使用微信、微博、QQ等社交网络平台 3.98
3.23.33.43.53.63.73.83.944.14.2
图4.8 渠道维度指标
4. 促销维度分析
促销维度来说，同样针对目前市场盛行的几种促销方式，有正价产品直接打折、
线上活动赠课赠代金卷活动、参与线上团购、线下推广赠送礼品、老带新赠课以及目
前公司的促销活动是否令家长满意6个方面的问题，分别调查顾客最偏爱的促销方式。
45
--- 第54页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
表4.5 顾客营销策略促销维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
促销 正价课程打折优惠 513.91
线上活动赠课赠代金卷 513.71
参与线上团购 513.75
参与线下推广赠送礼品 513.65
老带新赠课赠礼 513.86
促销活动力度、丰富程度满意 513.79
促销维度均值 3.78
标准差 0.08
资料来源：根据问卷结果整理。
如下图所示，在各项促销活动中，最受家长欢迎的促销方式是正价课程直接打折
活动，接下来依次是老带新的赠课赠礼活动。相对来说线上团购赠代金卷、线上直接
团购、线下推广赠送礼品这几种种促销活动关注度不高。
促销活动力度和丰富程度满意度选项并不高，这说明促销活动力度和丰富程度还
需要根据家长需求再进行多样化设计。通过家长们对各种赠品、周边产品兴趣不大，
而是都选择直接打折或者赠课的方式来看，大部分消费者已经实现理性消费。而且目
前的促销活动方式单一陈旧，明显不能调动顾客积极性，所以可以在促销活动的丰富
性和多样性方面来加强。
对目前的促销活动力度、丰富程度满意 3.79
参与老带新赠课赠礼活动 3.86
参与线下推广赠送礼品活动 3.65
参与线上团购活动 3.75
参与线上活动赠课赠代金卷活动 3.71
参与正价课程打折优惠活动 3.91
3.53.553.63.653.73.753.83.853.93.95
图4.9 促销维度指标
46
--- 第55页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5. 人员维度分析
人员维度设计3个问题，分别从授课教师的教学水平、教师教学经验的丰富程度
和员工的责任心和耐心程度来调查。
表4.6 顾客营销策略人员维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
教师的教学水平 514.21
丰富的教学经验 514.26
人员 员工的责任心及耐心程度 514.43
人员维度均值 4.3
标准差 0.09
资料来源：根据问卷结果整理。
以上人员维度调查的问题中，可以看出，受访家长们对员工的责任心及耐心程度
打分较高，对M 长沙公司比较满意，可见公司在员工服务意识培训上比较规范化，培
训效果良好，员工均有较强的服务意识。而针对教师的教学水平满意度和教师丰富的
教学经验上，受访家长打分相对较低，表明家长的期望值与实际情况尚有一定的差距，
这两项上还有较大的进步空间。按照公司教师培训标准和流程，培训合格的教师专业
水平应该是行业顶尖水平。根据对公司基本情况的了解，造成顾客满意度不高的根本
原因应该是教师队伍不稳定，教学经验上缺乏有效的锻炼，教师培训的流程没有落到
实处，水平难以得到稳定发挥。公司应该着手解决这方面的隐患，否则会影响公司长
远的发展。
责任心及耐心程度 4.43
丰富的教学经验 4.26
教学水平 4.21
4.14.154.24.254.34.354.44.45
图4.10 人员维度指标
47
--- 第56页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
6. 有形展示分析
有形展示维度设置4个问题，分别从门店整体环境、教室教具设施齐全、员工整
洁的服务和外表、门店标识清楚这几个方面来调查。
表4.7 顾客营销策略有形展示维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
门店场地及环境整体满意 534.35
教室教具设施齐全、对孩子吸引度高 534.38
员工整洁的服装和外表满意 524.36
有形展示
门店标识清楚，颜色醒目 514.32
有形展示均值 4.35
标准差 0.02
资料来源：根据问卷结果整理。
从如上的调查中，可以看出，大部分顾客觉得教室配备教具设施齐全、对孩子吸
引力高，说明公司自有教学用具、游乐设施产品明显区别于其他早教公司，能充分调
动孩子的积极性和参与度。受访家长对员工整洁的服装和外表基本满意，说明顾客对
服务人员的形象有较高的期许，喜欢与外表整洁，衣着得体的人共事。从实际结果来
看，M 长沙公司规章制度对员工形象着装有统一要求，而具体规章落实到位，员工在
服装统一方面比较到位。少数家长给出较低的分数，具体表现如下：门店标识不够清
晰、颜色不够醒目，而多数学员上课都是周末高峰期，人流比较集中，环境相对嘈杂，
影响顾客对店面的整体感觉。希望门店整体环境能再改进，选项上可以更优化。
门店标识清楚颜色醒目 4.32
员工服装和外表整洁 4.36
教室配备设施齐全 4.38
门店场地及环境整 4.35
4.284.34.324.344.364.384.4
图4.11 有形展示维度指标
48
--- 第57页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
7. 服务过程分析
服务维度设置4个问题，分别是对服务整体满意、对服务流程满意和遇到困难时
员工能及时关心并提供帮助、以及合理化建议能否得到反馈。
表4.8 顾客营销策略服务过程维度调查分析表
维度 调查问题 最高分 最低分 各项均值
对服务整体满意 534.29
对提供的服务流程满意 534.29
遇到困难公司员工能关心并及时提供帮助 534.32
服务过程
合理化建议能得到及时的反馈 524.25
服务过程维度均值 4.28
标准差 0.02
资料来源：根据问卷结果整理。
如下图可以看出，根据问卷调查数据，得分最高的选项是遇到困难时公司员工能
表示出关心并及时提供帮助，与人员维度调查结果一致，再次表明公司在员工服务意
识的培训过程中，培训流程合理，培训效果也较好，能及时有效解决客户问题，稳定
情绪，从而获得客户的满意，以后需要继续保持。鉴于公司较为完善的服务流程以及
良好的培训机制，调研结果显示家长对公司提供的整体服务和服务流程较满意。得分
最低的选项是家长觉得合理化建议并没有得到及时的反馈，这其中也包括会员上课时
间段过于集中，造成高峰期人流量大，公司员工都是一对多服务，没有精力去关注到
家长的合理化建议。因此，公司需要把工作落实到细微处，进一步完善优化服务流程。
合理化建议能及时反馈 4.25
遇到困难能表现关心并提供帮助 4.32
提供的服务流程满意 4.29
提供的服务整体满意 4.29
4.24.224.244.264.284.34.324.34
图4.12 服务过程维度指标
49
--- 第58页 ---
第4章 M国际早教长沙公司客户消费行为调查
综合如上7个不同维度的均值数，为更直观的判断优劣势，笔者分别用雷达图和
折线图对这7个方面进行系统有效的分析，将各自代表的数值在一张图中标识出来，
用彩笔连接各自的结点，可以看出各个维度的全貌，一目了然地找出企业目前的薄弱
环节，为下一步的措施改进打下基础。
图4.13 营销策略7维度调查数据总表
通过此项调研可以发现，受访家长对于M 长沙公司整体认可度比较高，各选项居
于行业平均水平之上，这与公司目前针对高端市场定位也一致。
首先，公司在有形展示选项上得分最高，为4.35分，其次是人员4.3分，服务过
程4.29分，这三个选项上总体分值都偏高，顾客对于M 长沙公司的服务总体较满意，
员工具有服务领先意识。说明公司重视打造企业环境和品牌形象，形象管理方面具备
成熟的经验，具体实施基本落实到位。考虑到竞争不断加剧的市场环境，为保持竞争
力，还有提升的空间。
其次，产品维度得分为4.05分，顾客对公司现有课程表示认可，但是做得还远远
不够。客户青睐竞争对手开设的课程，说明与主要竞争对手相比，产品内容的丰富程
度与顾客的期待值有差距，可以再加强。价格维度得分3.99分，相对于产品而言，顾
客对于价格合理性不够满意，或者说顾客对于现有课程的丰富程度不够满意，更愿意
为其他方面课程付费。M 长沙公司需要根据顾客需求，重点研发产品，以提高顾客付
费的积极性。也可以实行差异化定价策略来吸引更多的消费者。
最后，在渠道和促销维度，客户打分最低，均为3.78分，表示顾客对公司目前这
两方面现状较为不满，对这两方面最为关注，希望公司能有新的渠道建设和促销活动
方案。渠道维度来说，公司可以从顾客最青睐的口碑传播渠道入手，去加强口碑传播
渠道，还可以在之前并未引起重视的网络营销上加大关注，升级网络营销渠道。促销
维度来说，如何丰富之前单一的促销活动方式尤为重要。
50
--- 第59页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.3.3 品牌忠诚度分析
品牌忠诚度是衡量品牌价值的关键要素之一，对企业的生存发展起着至关重要的
作用。在早教行业中，家长所表现出的品牌忠诚度既是一种显性的行为过程，也是一
种隐性的心理过程。
在问卷的最后，家长是否愿意继续在 M 长沙公司学习和愿意向他人推荐 M 长沙
公司选项时，绝大多数的家长选择愿意继续学习和非常愿意分享给周边的亲戚朋友，
比例分别高达 84%和 89%。说明 M 长沙公司过硬的产品服务质量在大部分家长心目
中认可度很高，实现了这些家长从偶然性购买者到满意者的身份转变。到达这个阶段
的家长，在情感上已经十分认同M 长沙公司的服务，以后更换品牌的可能性也比较小。
250
196
200 185
150
100
回复情况
49
50
12 10
0
合 合 定 合 合
符 符 确 符 符
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.14 受访者愿意继续在M公司学习调查表
250
223
200 180
150
100
回复情况
50 31
13
5
0
合 合 定 合 合
符 符 确 符 符
全 不 不 不
完 较 全
比 完
图4.15 受访者愿意向他人推荐M公司调查表
51
--- 第60页 ---
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进
第 5 章 M 国际早教长沙公司营销策略的改进
菲利普.科特勒认为对于一个企业来说，很难满足所有顾客的需求，任何一个公司
无法吸引市场中所有的顾客。因此企业必须要确定自己能提供的服务，制定市场营销
组合策略去保障市场营销策略的有效达成。通过上一章对M 长沙公司现有顾客群体营
销策略调研分析，按照7P市场营销理论的7个方面做如下改进建议。
5.1 产品策略的改进
产品要素是市场营销组合中最基本最重要的因素。企业要决定用什么样的产品来
满足市场需求，以此来制定和实施市场营销策略。产品策略的完善与否还决定市场营
销中其他要素的管理。对早教机构来说，课程的好坏就是评价一家早教机构的重要因
素，因此要保障高品质早教课程。
5.1.1 国际课程本土化
作为国际早教巨头的M集团公司目前开设的产品主要为线下课程，课程种类为欢
动课、艺术课、音乐课三种，课程内容从美国原版引进，没有大的调整。根据上文所
作的调研，建议M 长沙公司丰富核心课程内容，加大国际产品本土化研发力度。首先
在基础课程内容设置、沟通模式、教学风格上可以融入本土化，针对我国的文化理念、
思维方式、行为习惯进行课程的重新设计，比如在欢动课中加入深受我国百姓喜爱的
体操项目、增加高低杠等设施。艺术课和音乐课更是可以加入中国文化元素，在艺术
课程中，可以加入中国书法课、国画欣赏课。之前的音乐课的素材全部取自国外，也
可以加入比如茉莉花等曲调清新、旋律优美又适合孩子及家长一起共同赏鉴的歌曲。
使现有课程其真正适应我国的学龄前儿童，成为为中国宝宝打造的专业化早教机构，
提高核心产品的价值，突出品牌特色，增强品牌竞争力。
5.1.2 新增特色课程
作为一家发展多年的成熟早教机构，仅仅开设三种课程，显得过于单薄。而目前
市场上大的连锁早教机构纷纷丰富产品结构，采取多产品覆盖多年龄段的做法来更好
的占领市场份额。M 长沙公司也要紧跟时代步伐，抓住市场契机，开发新的特色课程
来进一步占领市场份额。且家长投入大量的时间和精力在孩子的教育问题上，也会更
注重孩子综合素质的全方位培养和提高。从调研结果来看，家长们对竞争对手开设的
环球宝贝课程以及入园过渡课程有一定的兴趣，入园过渡课能从心理上和行动上缓解
家长和孩子对入园的焦虑，在课上提前适应与父母短暂分开，确实是部分家长和孩子
所需要的，可以让有需求的家长来选修此课。而环球宝贝课程则可以让孩子和家长每
52
--- 第61页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
次探访不同的国家，让宝宝在孩童时期就能体验世界各地不同的文化风情，感受当地
的特色服装和美食，并获得丰富多彩的明信片和照片。此外还可以针对年龄稍大的宝
宝推出生活技能课并试运行看家长和孩子的接受程度等等。
5.1.3 启动在线课程
在“互联网+”的国家行动战略和计划下，互联网和传统行业的融合得到快速发展。
近年来早教品牌和从事在线教育的互联网企业联合研发早教在线产品和服务。也有创
业创新型企业通过融资等方式进入早教在线产品领域的开发，这些都促进早教行业在
线产品的发展。比如知名早教机构运动宝贝推出在线产品贝宝魔盒和兔子贝贝等系列
早教产品，金宝贝2018年推出线上课程“金宝贝英文儿歌家庭启蒙课”。与线下课程相
比，线上课程不受时间和空间的限制，价格便宜甚至免费，可以重复学习和使用，因
而深得很多家长的偏爱。长此以往，市场份额将不断被互联网背景下的在线产品所占
据，对M 长沙公司造成一定的影响。而 M 集团公司在线上课程研发上尚是空白，在
互联网发展的背景下，没有及时研发在线产品，对公司来说是个很大的隐患和危机。
公司应该意识到互联网产品研发和推广的重要性和必要性。当然作为加盟分公司，对
以上产品研发策略以建议书的方式与总公司沟通，根据对顾客实际需求的分析争取得
到公司管理层的认可，以便后续方案的执行。
5.1.4 提供增值化的服务
增值服务是指企业在顾客购买产品之外，根据顾客的需求为其提供能够令其满意
的服务。是目前市场上早教机构为了更好的获取顾客，占领市场份额的一种常见方法。
建议M长沙公司除了专业的早教课程外，可以针对会员，给予日常的专业育儿知识、
家庭喂养之类的知识辅导。比如可以建立M 长沙公司家长会，定期组织家长交流，提
供资源共享的平台；可以利用总公司的平台优势，组织育儿专家见面会，以面谈互动
的方式帮助家长解决实际问题和困惑。每月可以安排当月会员宝宝生日会，也可以安
排上门送惊喜等活动。在完成一个阶段学习后，可以举办毕业活动典礼，授予毕业证
书；或者给宝宝制作成长手册以上种种活动均可以不同形式的增强会员黏性。
5.2 价格策略的改进
在营销组合中，价格是带来收入的唯一因素，其他因素都只产生成本[43]。随着行
业集约化程度提高，各种大小早教机构装修风格和课程同质化程度越来越严重，导致
市场竞争激励，顾客流失严重，企业只能以价格竞争作为手段，通过差别定价的方式
来实现。
53
--- 第62页 ---
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进
5.2.1 实施区域差别定价
差别定价也叫价格歧视，就是企业为了满足不同的市场需求，按照两种或者两种
以上不反映成本费用的差异价格来销售某种产品或服务。企业按照不同的价格把同一
种产品或劳务卖给顾客就是一种价格歧视。在将目标市场细分的前提下，根据不同的
市场消费者的需求对市场价格做出不同的调整。
虽然目前M公司也根据不同地区的经济水平、人均收入和可支配收入等制定不同
地区的指导销售价格，根据不同的课时包制定梯度定价。但是从整体来说，细分程度
远远不够，在目前拥有门店众多的前提下，基本上就是一刀切的分为一线和二三线的
标准。没有切实根据不同地区的经济条件深入调研，进而有与之匹配的价格制定标准。
这些都需要公司管理层来进行价格策略的调整。同时也需要考虑当地市场竞争对手情
况，随时了解竞争对手价格，结合当地实际情况做出价格调整策略，以保证M 长沙公
司拥有一定价格优势。
5.2.2 实施时间差异化定价
很多行业都有淡旺季之分，旺季需求量大而淡季需求量低。因此很多企业会根据
客户选择时间不同进行差异化定价。目前M 长沙公司定价基本固定不变，并没有根据
时间来差异化定价，因而会有周末上课人数暴增，甚至有会员约不上课，而周一至周
五的时间会因为人数太少不能上课。这样的情况并不利于资源利用的最大化。所以可
以根据时间差异化定价，比如周末可以正常价位，而周一至周五可以执行折扣价位，
或者以赠送小礼品的方式来引流，鼓励家中老人带宝宝来上课，这样可以成功的错开
周末和早晚高峰期，能让公司人力物力资源得到合理的利用。为公司完成消课率的考
核指标也创造了条件。
同时也可以利用新开门店实行价格差异化。比如新开门店会有预售课时包，价格
会低于正常价格，吸引第一批小朋友和家长，后期通过早教机构的正常运营口碑的积
累让价格回归正常。
5.2.3 组合定价策略
当公司新推出特色课程时，为了做好新产品的推广，可以根据产品特点和不同的
顾客需求，对课程合理组合和搭配，设置核心产品+新产品课时包，同时价格上给与
足够的吸引力，鼓励学员多方面尝试，通过系统性的学习，培养客户忠诚度。比如在
推出入园过渡课程时，可以把欢动课程与入园过渡课程打包，做成1+2的配置，即1
节欢动课程加上2节入园过渡课，给与较低的折扣价格，来吸引顾客，特别是新的消
费者。除了以上的1+2 的模式，还可以针对需求推出1+2+3 的模式，分别是1节欢动
课、2节艺术课、3节入园过渡课搭配销售，根据消费者接受程度做出不断的调整。
54
--- 第63页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.2.4 分期付费策略
针对少部分家长希望价格能更合理，考虑到M 长沙公司本身定位比较高端，有的
工薪阶层虽然有实际需求，也对公司教学理念认同，对课程比较感兴趣，愿意参与。
但一次性付清学费经济压力大。建议考虑与银行合作，推出更人性化的分期付费策略。
分期付款指的是在合同签订后，顾客先付一部分款，其余款可以采取按月付款的方式。
这种分期的做法一般用在周期较长，且金额较大的交易中。市场上很多培训机构，特
别是线上教育平台，很多采用分期付款这种消费方式。知名在线教育机构如沪江网校、
VIPKID 等平台均已支持分期付学费，部分机构单笔订单金额达2000元以上可申请分
期，有3期、6期、9期、12期分期数可选。部分机构订单金额大于5000以上还可以
享受零费率。分期付款灵活、宽松的付款方式在一定程度上可以缓解顾客的经济压力，
吸引更多的目标客户群体。能更好的抢占市场，提高市场占有率。
5.3 渠道策略的改进
菲利普.科特勒认为，“营销渠道是指某种货物或劳务从生产者向消费者转移时，
取得这种货物或劳务所有权或帮助转移其所有权的企业或个人”[44]。也就是说，营销
渠道就是生产者将产品或者服务转移到消费者或顾客的具体途径。好的营销渠道策略，
有利于提高企业竞争力，降低企业成本。
5.3.1 加强口碑传播渠道
口碑传播是指具有感知信息的非商业传播者和接收者关于一个品牌、产品、活动、
组织的非正式人机传播。有研究表明，口碑传播是市场中最强大的营销方式之一。现
代营销人士视口碑传播为当代世界可信度高的宣传媒介、最廉价的信息传播工具。口
碑相传可以改变消费者的主观认知，很大程度上影响消费者的购买决定，所以应该更
加重视口碑传播的渠道建设。根据前文的调研结果显示，M 长沙公司的顾客最青睐口
碑传播渠道。比起精心设置的广告，身边亲戚朋友、同事的真实感受更为让人相信。
对早教机构来说，本质上是给消费者提供服务的机构，服务是无形的，购买服务本身
比购买产品更具有风险性，所以顾客会更认可周边亲近人的反馈。当顾客享受高质量
的服务后会感到愉悦和满足，继而会有向周边的人推荐的冲动。但是负面的口碑传播
也是存在的，比如顾客的体验结果低于期望值，他们会感到不满、抱怨，也会把这种
不满传递给身边的人。所以口碑传播是一把双刃剑，公司应该重视并开展口碑营销活
动。比如说前文说过的举办线下活动也是口碑传播的一种，同时也可以重视网络口碑
传播，举办社交平台晒娃大赛，鼓励顾客把宝宝和教师互动的视频、图片发朋友圈或
者发到微博。当视频或者照片获得点击率，就是对M长沙公司的口碑传播。
55
--- 第64页 ---
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进
5.3.2 升级网络营销渠道
网络营销打破了原有营销时间和空间的限制，符合顾客主导、成本低廉、使用方
便、充分沟通的要求，方便企业能够随时和直接了解消费者的需求特点及其变化，使
企业能够提供个性化的产品和服务[45]。根据前文的调研，现有顾客群体绝大部分都是
80、90后家长。这部分家长对网络比较依赖，基本上都是通过手机网络渠道来获取资
讯，这也是当前获取信息最简单的方式。虽然M 集团公司有自己的网站，长沙公司也
已经开通官方认证账号，但是并没有很充分的利用这些网络资源，比如竞争对手金宝
贝有自己的天猫旗舰店、也有自己研发的APP——金宝贝启蒙。APP内设有金宝贝商
城、父母学院、课表和日记等模块，内容丰富，形式多样。但是公司尚未涉及 App的
开发，天猫也没有官方旗舰店，只是由各种小卖家销售早教课具和周边产品，非常不
规范。而自己的官网网站上，只有各种活动的宣传，并没有任何课程的商品信息。
1. 建议公司研发自己的APP，设置基本模块的同时要最大限度的发挥营销渠道功
能。App的最大价值在于渠道，它能快速打造一个用户接触信息的平台，能积累大量
的目标客户和巨大的流量，使品牌知名度进一步提升。目前微信公众号侧重于育儿文
章的分享，没有营销意识，建议可以增加课程介绍、优惠价格包、体验课申请等信息。
2. 升级官网网站。官方网站作为权威的信息发布平台，费用低廉，针对性更强，可以
有效减少人力成本[46]。相对传统的营销方式，官网可以整合图片文字视频等综合信息，
给目标顾客更生动形象的认知。3. 全方位发展与各大在线电商的合作关系。2019年4
月金宝贝与京东签署战略合作协议，意在通过京东提供的大数据将课程实现精准营销。
在线电商百家争鸣，M 集团公司也完全可以效仿与其他电商战略合作。比如在天猫开
设自己的旗舰店，除了销售热门课程教具及周边产品，或是上架线下课程的部分视频，
也可以上架新研发课程介绍。综上,M 集团公司要创新传统的思维，注重网络营销渠道
的发展，通过互联网来扩大公司的知名度，提升对消费者的服务质量，提高公司的竞
争力。作为一个能共享集团公司资源的分公司，M 长沙公司需要及时积极反馈市场信
息并给出合理化建议。
5.4 促销策略的改进
5.4.1 丰富促销活动方式
根据问卷调查分析的结果来看，所有的促销活动中，消费者对正价课程直接打折
最为敏感。直接的打折促销会影响短期利益，但是却能吸引生源，特别是在开拓市场
初期。鉴于之前M 长沙公司促销活动较单一，可以在活动的丰富程度上加强。可以做
如下建议：1.保持之前新店开业前的预售课时包打折和店庆打折活动。2.在天猫旗舰店
配合电商平台开展“6.18”“双十一”特价秒杀活动，满足消费者想要低价而平时得不到
56
--- 第65页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
满足的心理。3.推出新产品时也可以在线下和线上同时推出新产品体验价活动。既满
足了消费者，也有利于新产品的推广。4.线上线下发放优惠卷，鼓励目标客户使用优
惠卷前来体验课程。5.针对不同的特殊时段、节假日推出不同的优惠价格包。比如此
次新型冠状病毒期间，凡是医务工作者，可到门店或者网店凭借工作证购买限量特价
包。特价包可以是1-3 节课的小课时包，既能让顾客体验到公司产品，又不会因为价
格问题引起老用户的不满。
5.4.2 升级老带新促销
老带新双方赠课促销活动是M长沙公司一直以来的传统促销方式，根据课程顾问
介绍，会员中很大一部分来自老顾客的推荐，也是前文调研中顾客群体中比较受欢迎
的促销方式。但是随着互联网的巨大冲击，目前老带新双方赠课活动出现了低效率高
成本的弊端。M 长沙公司应该升级老带新促销方式，利用互联网信息传播迅速和便捷
的特点，把传统的老带新从去门店上课，参加会员活动发展为线上线下互相结合的营
销方式。比如从线上来说组织自营品牌的尿不湿特卖活动，老会员低价参团，带动新
客户的加入，借此收集新客户信息，可以精准推广营销。线下来说，鼓励老会员带新
客户参加活动，比如大型育儿专家现场交流活动，老会员可以抵扣课时，新客户可以
给与优惠价格，同时给双方赠送公司周边产品。如印有公司LOGO 的小书包、水壶、
雨伞等日用品，这些礼品对于公司本身来说成本低，但对消费者来说很实用，且有一
定的品牌影响力。对于后续进一步的课程推广也较为有利。
5.5 人员策略的改进
人员作为服务业的主体，贯穿服务营销过程的始终，是服务营销最关键的因素，
对于整个服务营销过程起着决定性作用[47]。冯玮指出，在服务经济时代，员工的服务
态度、服务水平代表着企业的服务质量，打造高素质的服务营销队伍，是企业形象的
直接体现[48]。
5.5.1 以客户为本的原则
M长沙公司作为一个服务型的早教机构，应该着重于以服务赢得客户，提高客户
满意度。顾客满意与否，取决于购买后实际感受到的结果与期望值之间的差异。首先
员工应该具备专业素养能为客户提供服务，服务过程应该体现良好的沟通能力和职业
操守，与客户交往过程中表现得礼貌得体。站在客户的角度去思考问题，解决问题，
热情、真诚真正为客户着想，尽可能地满足客户合理化要求。比如说，尊重客户，用
心去和客户交流，能记住宝宝的名字，留心他的性格和喜好，为其提供符合需求的产
品和服务，让顾客感知到员工的用心，有被尊重和重视的感觉，这样顾客满意度和忠
57
--- 第66页 ---
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进
诚度会得以提高。公司不能为了衡量自身利益，而不将客户利益放在首位。比如在约
课的过程中，如果有课程的临时取消或者变动，应该提前提前与客户沟通，取得客户
的谅解再做安排，而不是课程已经调整完毕只是通知一声。让客户得不到被尊重的感
觉。
5.5.2 定向化培养教师队伍
前文调研表明，顾客觉得M 长沙公司教师的授课经验和教学水平尚有进步的空
间。而出现这种现象的主要原因是 M 长沙公司教师人员不稳定，而公司规定新入职教
师完整的培训期加实习期长达6个月之久，导致新入职员工往往来不及接受完整培训，
在实习期阶段就被迫直接上岗。目前早教行业发展迅速，产业规模巨大，人员缺口较
大。而大中高校却鲜有开设早期教育相关专业来培养早期教育专业教师队伍。招聘工
作困难也是教师队伍不稳定的一个重要原因。会员家长们对早教教学质量和水平有越
来越高的期望，且不断的迅速扩张对教师数量和质量的要求，除了学历、专业等硬性
要求外，还要求最好是能有一定的教学经验。目前M 长沙公司对口部分院校的幼教专
业来进行校园招聘，但是效果并不理想。毕竟教学经验丰富和具有较高专业素质的教
师更倾向于公立学校就业，导致教师很多是非师范专业毕业，专业能力不够，没有从
教经验，对早教的适应性也慢，所以培训起来需要花费相当大的时间和精力进行再教
育。而作为国内数一数二早教机构，完全有实力考虑与大中院校加强合作，定向化培
养专业教师队伍。在校内学习期间除了教师基本专业技能的培养，后期可以针对性加
入集团公司企业文化课程，还可以邀请总公司人员到学校进行每月一次的讲课、实操
课程的演练。这样首先是保证了公司教师队伍的稳定性和专业性，每年都有稳定的教
师队伍来源，加强专业队伍人才的培养和储备，较好的解决公司快速扩张面临的人员
需求增大和供应不足的问题。而且能大大缩短入职后教师培训期和实习期，尽快适应
工作状态，提高M长沙公司人才的竞争力。
其次要建立人员选拔标准，公司要建立完善的员工选拔机制和绩效考核制度，针
对不同的工作岗位，设计不同的绩效考核标准。通过公平合理的考核制度，对员工进
行有效的激励。健全完善的考核和选拔机制有助于将员工的工作量化管理，把任务层
层分解，责任落实到人，帮助员工明确自己的工作内容和工作职责。一个公平公正的
内部选拔机制和晋升机制，能让能力突出的员工及时得到晋升，可以为公司的发展更
多的贡献自己的力量。同时员工工作积极性和自信心也会得到提升，会更加努力的工
作，形成良性循环。
5.6 有形展示策略优化
有形展示指的是服务提供的环境、是一切可传达服务和特色的有形展示部分。有
58
--- 第67页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
形展示的意义在于将无形服务变得有形，它可以将企业产品和服务已更加生动形象的
展示出来。作为之前调查中得分最高的维度，公司整体上已经做得不错，但还可以在
如下方面来优化：
⑴M长沙公司5个门店形象上按照总公司要求统一装修，以红蓝色为主，造成强
烈的视觉冲击，吸引顾客注意力。目前在教室、服务大厅、游乐区均有明显的 LOGO
和品牌特色卡通动物标识，下一步建议在店内新开展示区域，展示各种活动照片、成
长照片，也可以利用LED屏播放上课视频，精彩活动瞬间、教师培训团建活动，拉近
与客户的距离，让顾客感受到M长沙公司企业文化氛围。
⑵对于之前的老门店装修时间过长，设施陈旧、部分教学用具老化等现象，建议
公司重新装修，更换新的教具，并指定到责任人，按照教具使用说明书对教具进行每
日清洗消毒，定期维护保养。对之前提到的地毯清洁等可以让保洁人员在课后时间迅
速清理，不影响下节课的使用。考虑到紫外线消毒灯杀菌效果能高达99%，所以建议
可用其进行彻底清洁杀毒，并列入工作考核指标。这样更利于后期的科学有序管理。
⑶优化门店设备设施，强化细节。在门店阅读区可定期添置不同的育儿类书籍、
儿童喜欢的绘本等，休息区等公共区域角落可设置mini咖啡机，直饮机等设置，成本
不高，可以为会员提供周到免费的贴心服务。免费游乐区的玩具需要每天清洗消毒，
定期更换，保证玩具的高质安全，对孩子有吸引力。
⑷根据条件设置特色教室。总公司对于门店教室的要求是至少一间欢动教室、一
间艺术教室和一间音乐教室。在保证三间教室的前提下，门店可根据场地面积大小的
不同，有条件的设置特色教室来吸引更多的顾客。比如武江天街门店面积大，可以开
设热门的幼儿机器人馆、比较受女宝宝喜欢的烘焙坊、益智玩具馆等等。
5.7 服务过程专业化策略
21世纪是以服务取胜的时代，企业活动的基本准则应是使顾客感到满意。服务过
程管理是服务营销的重要环节，由于服务无形性的特点，为了使顾客能够感受和了解
服务产品本身，保证服务质量，必须有效的管理和控制服务过程[49]。早教机构就是一
个典型的服务行业，上课的过程需要孩子、家长和教师的共同参与，所以在教育和培
训的过程中更要注重细节的管理，保障整个服务过程的顺利完成。服务营销的一个重
要原则就是“获得一个新顾客比留住一个已有的顾客花费更大”[50]。M 长沙公司的服务
过程应该严格管理和控制服务的过程，实行专业化服务策略。
⑴公司针对服务对象，将服务内容进行分解、梳理、提炼和整合，形成规范性的
服务流程，确定每个岗位的工作职责和标准。目前各项服务流程已基本实现标准化，
但是细节部分应该再加强。从咨询体验到课堂教学、跟踪服务全方位环节做到让顾客
满意。比如说售前的咨询环节，不管目标客户通过电话、网络、还是现场咨询，都要
59
--- 第68页 ---
第5章 M国际早教长沙公司营销策略的改进
做到礼貌热情、耐心专业。争取在顾客心目中留下深刻良好的第一印象，取得他们的
信任和认可。对上门咨询和试听顾客应该建立迎送标准，赢得顾客好感。对于有意向
要报名的家长，应该保持良好的沟通，及时回访和跟踪。
⑵加强员工培训，做到售前与售后服务标准一致。早教在提供服务的过程中，实
际上服务对象分为孩子和家长两个不同的群体。对孩子来说，他主要享受的是上课和
各种活动的服务；对家长来说，接受的是早教机构的选址、产品的介绍、课程的提醒、
课后的沟通以及各种额外服务。而在这个过程中，往往对家长的服务过程不会被重视，
特别是在家长购买课程之后，服务态度和标准有所不一致。因此，应该对家长和儿童
同样重视，对售前售后服务标准一致。根据客户不同需求，为其提供高标准的服务。
⑶设立与顾客沟通渠道，针对部分家长在调研中反映出来的对合理化建议不能得
到及时反馈这点，可以鼓励课程顾问保持与家长的沟通，最少一周一次的频率。除此
以外，还应该另设线上线下店长信箱或者店长沟通日，为顾客的问题解决设置良好的
渠道。
60
--- 第69页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
结论与展望
结论
本文基于M长沙公司营销策略实施中遇到的问题为前提，运用在MBA 课程中学
到的市场营销方面的 7P 营销理论，通过向公司客户发放问卷的方式来了解顾客的消
费习惯和实际需求，最后提出合理化建议。对于M 长沙公司营销策略的改进有一定的
实际意义。
文章的分析与研究归纳为以下几个方面：
1. M 集团公司发展经营现状；M 长沙公司成立以来市场定位、经营现状与核心
优势；M长沙公司现有营销策略分析以及目前遇到的问题。
2. M 长沙公司营销策略调研问卷的设计。主要是根据营销 7P 理论的七个方面维
度，分别从产品、价格、渠道、促销、人员、有形展示和服务过程来设计问卷。由M
长沙公司的顾客群体来填写问卷，根据问卷调查数据对七个维度进行分析，使用赋值
法给各个维度打分，通过图表很容易看出公司在价格、渠道、促销维度得分值较低，
而有形展示、服务过程、人员维度、产品维度相对得分较高。
3. M 长沙公司营销策略的改进。文章针对 M 长沙公司的市场定位和提高市场份
额的营销目标，根据调研结果，提出合理化建议。⑴之前课程设计无法满足市场需求，
提出提出让国际课程本土化、新增特色课程、同时启动M 公司在线课程、提供增值化
服务的建议；⑵价格维度之前的问题是价格偏高且形式单一，分别提出实施区域差别
定价、实施时间差异化定价、同时还可以实行新产品与老产品组合定价策略，同时为
了方便消费者提出分期付款策略；⑶营销渠道维度不够丰富，利用长沙公司顾客群体
最偏好的口碑传播渠道这一点，针对性提出加强口碑传播渠道、同时升级网络营销渠
道；⑷促销维度来说，以前促销活动方式不够丰富，提出可行性的促销活动方式以及
重点升级老带新促销建议；⑸人员维度考虑到教师队伍的不稳定性，提出以客户为本
的原则、定向培养教师队伍的建议；⑹得分最高的有形展示维度，基于公司在此方面
现状较好，提出各项优化措施；⑺顾客对服务维度打分也较高，公司要继续保持之前
的服务流程，实行专业化服务措施，提升客户体验。
展望
在全球经济化的今天，社会环境、消费者的消费习惯和需求、以及各大商家的营
销手段都在发生变化。因此，新生代父母的消费需求和消费观念就是我们应该密切注
意的因素，营销策略改进后对公司经营的影响，根据市场需求和变化不断做出调整，
从而使M长沙公司更好的实施新的营销策略方案，从而为公司的持续发展打下基础。
61
--- 第70页 ---
结论与展望
本文对 M 长沙公司营销策略进行研究，但是 M 集团公司旗下类似分公司有 400
多家，本文对早教行业一手信息的获取具有一定的局限性。加上笔者知识水平和时间
精力有限，整个调查进程存在不完善的地方，需要在日后进行继续探究。
62
--- 第71页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1]GeorgeMorrison.EarlychildhoodEducationToday[M].UpperSacklleRiver,NewJersey:prentic
Hall,Inc,2001:24
[2] 联合国儿童基金会: 培育更好的大脑: 儿童早期发展新前沿[R].2014:7[EB/OL/][2015-11-14]
http:/www.unicef.cn/cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=228&id=3815
[3]KiikoIkegami,JosephSeyramAgbenyega.ExploringEducators ’ Perspectives:Howdoselearning
through”Happiness”PromoteQualityEarlyChildhoodEducation?[J].AustralasianJournalofEarly
Childhood,2014,39(3):46-55
[4] 国务院. 国务院关于印发中国妇女发展纲要和中国儿童发展纲要的通知. （国发[2011]24号）,
2011.http://www.gov.cn.
[5] 董素芳. 美国0-3岁早期教养人员从业资格的制定及对我国启示的研究[D]. 上海: 华东师范大
学,2014:
[6] 韩琛.LAZJ 公司早教市场营销策略研究[D]. 山东: 山东理工大学,2016-04-15
[7] 曾倩如._互联网_背景下金宝贝早教机构营销策略研究[D]. 福建: 闽江学院,2019：32
[8] 石姣. 家长早教需求及市场供给研究[D]. 辽宁: 沈阳师范大学,2018-05-22
[9] 国务院. 中华人民共和国民办教育促进法实施条例[Z].2004
[10] 中国产业信息网.2016 年中国早教中心市场规模现状及竞争趋势分析[EB/OL].
http://www.chyxx.com/industry/201611/463053.html
[11] 中华人民共和国教育部政府门户网站. 湖南省 长沙市 大力发展学前教育. 《网络
http://www.moe.edu.c 》
[12] 戚畅. 商业银行应对互联网金融的营销策略研究[D]. 北京: 北京交通大学,2014-06-18
[13] 邝鸿. 现代市场学[M]. 北京: 中国人民大学出版社,1989:5.
[14]DavidL.Kirp,JeffreyT.Holman.ThisLittleStudentWenttoMarket[J].Americanprospect,2002,
(10):31-37
[15]PhilipKotler,GaryArmstrong.PrinciplesofMarketing.16thed.NewJersey:PearsonEducation,
Inc.,2016:695.
[16] 郭国庆, 钱明辉. 市场营销学通论第七版[M]. 北京: 中国人民大学出版社,2017:25-30
[17]RobertLauterborn.NewMarketingLitany:4p ’spasse;C-WordsTakeOver.Advertising
Age.October1,1990:26.
[18]PhilipKotler,GaryArmstrong.PrinciplesofMarketing.16thed.NewJersey:PearsonEducation,
Inc.,2016:77.
[19] 裴英, 杜佳. 基于“4Rs”营销组合理论的商业银行市场营销策略分析[A]. 经济师,2011(04):
189-192
[20] 杜伟锦, 章斌, 张凤霞. 市场营销策略的比较研究[A]. 电子科技大学学报,2004:328-330
[21] 李琦.YD 全脑开发教育机构营销策略研究[D]. 吉林: 吉林大学,2019-05-01
[22] 安祥林, 迟桂华. 谈4Vs营销组合理论在企业中的应用[A]. 商业经济,2005(9):14-15
[23] 蒋小旭.SR 公司的国际营销新模式[D]. 四川: 西南交通大学,2008-03-01
63
--- 第72页 ---
参考文献
[24] 菲利普.科特勒, 凯伦 F.A.福克斯. 教育机构的战略营销[M]. 企业管理出版社,2005：35-39
[25]SabinBK,SakR,SahinIT.Parents ’ ViewaboutPreschoolEducation[J].Procedia-socialand
BehavioralSciences,2013,89(6):288-292
[26]AlthaC,Huston.HowcanpublicpolicyimprovequalityofearlycareandEducation[J].
InternationalJournalofchildcareandEducationPolicy,2008,2(1):1-14
[27]LittleJS,GlymourM,Hauser-CramP,HehirT,MccormickMC.TheeffectoftheinfantHealthand
DevelopmentProgramonSpecialEducationUseatSchoolAge[J].TheJournalofPediatrics,2015,
(2):457-462
[28]KongchaoHE,YangXP.ChallengesofpreschoolEducationDevelopmentinChinesePoverty
Countise:Stakeholders’ Perspective[J].HigherEducationofSocialScience,2014,7(3) ：104-109
[29]MuammerSarikaya,EdaCoskun.AnewapproachinPreschoolEducation:SocialEntrepreneurship
Education,Procedia-SoicalandBehavioralSciences,2015,Vol.195,PP.888-894
[30] 郝欣宇. 高价早教背后的家长决策逻辑分析及组织营销策略研究[J]. 江西南昌： 南昌大学公
共管理学院,2019:201-202
[31] 冯瑶, 朱洪兴. 浅析我国早教市场现状及营f销对策[J]. 中国国际财经(中英文),2017(24):217
[32] 李晓辉. 早教产品市场营销策略研究-以新疆乌鲁木齐市沙依巴克区为例[J]. 经济师(7期)：
58-60
[33] 毛玲丽, 李炽平. 基于4p营销策略的S连锁早教机构应用研究[J]. 现代营销: 学苑版,2018(7):
56
[34] 胡峰. 熊猫宝贝早教中心市场营销策略研究[D]. 河北: 河北大学,2019
[35] 蒯艳丽. 昆明A早教中心市场营销策略研究[D]. 云南: 云南师范大学,2017
[36] 金坚. 基于小丛林需求的早教中心营销策略研究[D]. 浙江: 浙江工业大学,2016
[37] 张红梅. 扬州D教育公司营销策略的研究[D]. 江苏: 扬州大学,2016
[38] 刘艳梅. 秦皇岛HL早教机构营销策略研究[D]. 河北: 燕山大学,2015
[39] 杜涓. 早教市场分析及其营销策略研究[D]. 内蒙古: 内蒙古大学,2012
[40] 中华人民共和国国务院. 关于明确幼儿教育事业领导管理职责分工分工请示的通知
[EB/OL].http：//dwz.cn/nRSxWoLj
[41] 官群, 孟万金. 幸福早教计划_开启和奠基孩子的终身幸福[J]. 学前教育研究,2016(12):5
[42] 徐青. 特色早教机构提供体验课程的营销策略研究[D]. 上海: 华东理工大学,2014:27
[43] 陈芝蓉, 周娴雅, 雷湘竹. 关于早教机构服务推广影响因素的研究[J]. 广西师范学院学报: 哲
学社会科学版,2012(02):77-80.
[44] （美）菲利普.科特勒, 加里.阿姆斯特朗著. 市场营销原理[M]. 机械工业出版社,2015.11
[45] 徐波. 浅析教育培训行业网络营销策略研究[J]. 时代金融,2016(21):321-322
[46] 郭燕, 刘晓凤. 探讨教育培训行业的互联网营销问题分析[J]. 经济管理: 文摘版,2016(4):
182-182
[47] 王瑜, 居长治. 现代市场营销学(第二版)[M]. 北京: 高等教育出版社,2010:17-18
[48] 贾灿. 星巴克的中国市场营销策略研究[D]. 湖北: 华中科技大学,2008
[49] 赵菲. 太原XY教育培训公司教育服务营销策略研究[D]. 太原: 太原理工大学,2017
64
--- 第73页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[50]RANasution,AYSembada,LMiliani.ThecustomerExperienceFrameworkasBaselinefor
StrategyAndImplementationInServicesMarketing[J].Procedia-SocialAndBehavioralSciences,
2014(148):254-261
65
--- 第74页 ---
附录
附录
附录A M国际早教长沙公司客户消费行为问卷调查表
亲爱的家长：
您好！非常感谢您百忙之中抽出时间阅读此问卷。为了深入了解我公司在产
品营销过程中存在的问题，并有针对性的提出解决方案，以便为您和孩子提供更
好的服务，现就以下问题对您展开问卷调查。此次调查采取匿名方式，问卷统计
的数据不做任何商业用途，仅作为学术研究使用，请您放心填写。衷心祝愿您的
孩子健康快乐！
一、背景信息调查
1、您的性别
A、男 B、女
2、您的学历背景
A、硕士及以上 B、本科 C、大专 D、高中及以下
3、您的年龄
A、大于50岁 B、41-50岁 C、31-40岁 D、30岁以下
4、您的职业
A、党政机关工作人员 B、公司高管人员 C、公司一般职员 D、私营业主
E、教育、医疗工作者F、自由职业者 G、其他人员（请注明）
5、您宝宝的性别
A、男 B、女
6、您宝宝的年龄是
A、6岁及以上 B、4-5岁 C、2-3岁 D、1岁以下
7、您的家庭年收入是
A、25万以上 B、16-25万C、8万-15万D、8万以下
8、您认为早教对于孩子成长重要吗？
A、非常重要 B、重要 C、不确定 D、不太重要 E、完全不重要
9、选择早教机构时，您认为交通便利、机构环境和设施优良是很重要的因
素。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
10、选择早教机构时，您认为品牌知名度高、口碑好是很重要的因素。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
11、选择早教机构时，您认为费用合理，性价比高是很重要的因素。
66
--- 第75页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
12、选择早教机构时，您认为师资力量雄厚、教育有特色是很重要的因素。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
二、产品维度调查
1、您认为本公司的课程产品与其他早教机构有明显区别。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
2、您认为本公司目前开设的课程非常全面，能满足我的要求。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
3、您选择早教机构的时候，有无欢动课（或类似）对您影响很大。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
4、您选择早教机构的时候，有无音乐课 、艺术课对您影响很大。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
5、您选择早教机构的时候，有无数理、科学课对您影响很大。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
6、您选择早教机构的时候，有无入园过渡课对您影响很大。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
7、您选择早教机构的时候，有无环球宝贝课（或类似）对您影响很大。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
三、价格维度调查
8、您认为本公司课程价格合理。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
9、与其他课程相比，在欢动课程（或类似）中，您愿意为孩子支付更多的
费用。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
10、与其他课程相比，在艺术、音乐课程中，您愿意为孩子支付更多的费用。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
11、与其他课程相比，在数理、科学课程中，您愿意为孩子支付更多的费用。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
12、与其他课程相比，在入园过渡课程中，您愿意为孩子支付更多的费用。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
13、与其他课程相比，在环球宝贝（或类似）课程中，您愿意为孩子支付更
多的费用。
67
--- 第76页 ---
附录
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
三、渠道维度调查
14、您经常使用微信、微博、QQ等社交网络平台来关注早教机构及信息。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
15、您经常接受亲朋介绍、口碑相传来关注早教机构及信息。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
16、您经常通过线下活动、小区活动、人员推销来关注早教机构及信息。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
17、您经常接受官网APP推送来关注早教机构及信息。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
18、如果价格合适，您愿意接受线上授课的方式。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
四、促销维度调查
19、您在早教机构促销活动中，最倾向于参与正价课程打折优惠活动。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
20、您在早教机构促销活动中，最倾向于参与线上活动赠课增代金卷活动。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
21、您在早教机构促销活动中，最倾向于参与线上团购活动。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
22、您在早教机构促销活动中，最倾向于参与线下推广赠送礼品活动。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
23、您在早教机构促销活动中，最倾向于参与老带新赠课赠礼活动。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
24、您对我公司目前的促销活动力度、丰富程度满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
五、人员维度调查
25、您对我公司教师的教学水平满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
26、您对我公司教师丰富的教学经验满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
27、您对我公司员工的责任心及耐心程度满意。
68
--- 第77页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
六、有形展示维度
28、您对我公司门店场地及环境整体满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
29、您认为教室配备教具设施齐全性、对孩子吸引度高。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
30、您对员工整洁的服装和外表满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
31、您觉得我公司门店标识清楚，颜色醒目。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
七、服务过程维度调查
31、您对我公司为您提供的服务整体满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
32、您对我公司为您提供的服务流程满意。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
33、当您或孩子遇到困难时，我公司员工能表现出关心并及时的提供帮助。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
34、您认为您的合理化建议能得到及时的反馈。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
35、您愿意向其他人推荐我公司。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
36、您愿意让您的孩子继续在我公司学习。
A、完全符合 B、符合 C、不确定 D、比较不符合 E、完全不符合
问卷调查到此结束，再次感谢您的配合！
69
--- 第78页 ---
致谢
致谢
时至今日，仍然记得那一天，那个阳光明媚的早晨，我怀着兴奋和期待，与
素不相识的同学们一起，找到属于我们班那辆为拓展准备的大巴车。也就是从那
天开始，我的学生生涯再次启动。人到中年，格外享受和珍惜再次当学生的机会，
这种美好的感觉无法用言语来形容。在母校学习的这两年，也是我人生中收获最
多的时光，我不仅学到管理学方面专业知识，更是有幸在这个平台结识良师益友，
他们有如一盏盏明灯，为我解惑，给我温暖，给我鼓励。
本论文的完成首先要感谢我的导师肖霞教授，从论文前期资料的收集、论文
的选题、论文的写作过程和最后的修改部分，肖老师都不厌其烦的给予相当多的
专业意见和细致入微的指导。老师严谨的治学态度和渊博的学识让我受益良多，
使得论文的撰写过程较为顺利，在此深表感谢。这种严谨认真的态度也会深深影
响我今后的工作和学习，令我一生受益。
其次要感谢我的同学们，在论文写作过程中遇到瓶颈，我们互相鼓励，互相
探讨交流意见，共同携手前行，最后都如期顺利完成论文的撰写。
同时，我也要感谢M 长沙公司的向总和总监Lisa 在百忙之中为我提供素材
和资料，给了许多宝贵的建议且协助完成工作量较大的数据调研，给我相当大的
支持，在此一并谢过。
最后要感谢我的家人们，能再次走进校园离不开我先生和孩子们的支持。很
长一段时间周末的时光都未能与他们度过，但他们都毫无怨言，默默支持我的学
习，才能使我顺利完成学业。
鸟随鸾凤飞腾远，无比感谢这段学习生涯给我人生带来新的意义。
70