论文标题: 新科技革命背景下大众汽车智能出行业务发展战略研究 翟飞
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/战略方向（MBA）/新科技革命背景下大众汽车智能出行业务发展战略研究 翟飞.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
新科技革命背景下大众汽车
智能出行业务发展战略研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
作者姓名：翟飞
指导教师：徐炜 教授
--- 第3页 ---
Research on the Development Strategy of Volkswagen's
Intelligent Travel Business under the Background of New
Science and Technology Revolution
Professional Degree of Master of Business Administration
Candidate：Zhai Fei
Supervisor：Prof. Xu Wei
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第5页 ---
摘 要
以互联网、大数据、人工智能等技术为代表的新一轮科技革命，正在引发全球制造
业包括汽车产业在内的深刻变革。互联网公司、大数据公司等外部力量纷纷加入到汽车
行业中，这些新加入的力量和传统汽车制造企业一起推动汽车产业加速转型升级，汽车
产业格局发生极大变化，汽车和信息科技等行业完成了跨界融合，不但对交通、环境、
能源等方面产生了重大影响，也使人们的出行方式发生根本改变。无论是传统车企，还
是互联网企业，都开始在新能源和智能网联化方向布局，汽车行业未来发展的方向和模
式将迎来新的变化。当前全球主流汽车制造企业都在以自主研发、合资控股或战略合作
等手段，加快将最新的技术应用于智能出行服务领域。本文以在我国汽车行业处于领先
地位的大众汽车作为研究对象，对其尚处于起步阶段的智能出行业务进行分析，探讨其
在行业大变革的浪潮中应该选择何种战略来加速发展，其积累的制造业优势如何向服务
端尤其是出行领域深度扩展，以此来应对互联网企业和其它车企的激烈竞争。
本文运用战略管理相关理论和战略分析决策的相关工具（PEST、波特五力模型、SWOT
分析、QSPM 矩阵等），对大众汽车智能出行业务当前面临的宏观环境、行业竞争格局和
业务发展现状进行分析，研究大众汽车如何结合自身优劣势，在智能出行业务面临的机
会和挑战中选择出最适合的发展战略。
通过上述的分析和研究，本文提出大众汽车应选择合作型战略来发展智能出行业务，
通过组建合作联盟，与互联网公司实现优势互补；打造开放式智能出行车载控制平台；
从关注产品到关注用户；通过定制智能网联汽车巩固战略联盟。然后提出了加快新能源
汽车的制造；重视车联网技术的应用；加速无人驾驶汽车的研发；多渠道获得用户出行
数据；大力布局充电桩基础设施；打造智能出行生态圈等战略实施的重点工作建议。
最后本文又从组织协调、人才建设、资金支持、新模式探索等方面提出该项战略实
施时所需要的保障措施。希望本文的研究成果能让大众汽车在制定智能出行业务发展战
略时有所借鉴，并对我国其他汽车企业向出行服务商的转型提供宝贵的经验。
关键词：战略管理；智能出行；大数据；车联网
I
--- 第6页 ---
Abstract
A new round of technological revolution, represented by technologies such as the Internet,
big data, and artificial intelligence, is triggering profound changes in global manufacturing,
including the automotive industry. External forces such as Internet companies and big data
companies have joined the automotive industry. These new forces have joined the traditional
automobile manufacturers to accelerate the transformation and upgrading of the automobile
industry. The automobile industry has undergone tremendous changes. The automotive and
information technology industries have completed. Cross-border integration has not only had
a major impact on transportation, environment, energy, etc., but also fundamentally changed
the way people travel. Both traditional car companies and Internet companies have begun to
deploy in the direction of new energy and intelligent networks. The direction and mode of
future development of the automotive industry will usher in new changes. At present,
mainstream global automobile manufacturers are accelerating the application of the latest
technologies in the field of intelligent travel services by means of independent research and
development, joint venture holding or strategic cooperation. This paper takes Volkswagen,
which is in the leading position in China's automobile industry, as the research object,
analyzes the intelligent travel business that is still in its infancy, and discusses what strategy
should be selected in the wave of industry revolution to accelerate development. How does
the manufacturing advantage expand to the server, especially the travel sector, in response to
fierce competition from Internet companies and other car companies.
This paper uses the relevant tools of strategic management and strategic analysis and
decision-making tools (PEST, Five Forces Model, SWOT, QSPM) to carry out the macro
environment, industry competition pattern and business development status of Volkswagen's
intelligent travel business. Analyze and study how Volkswagen combines its strengths and
weaknesses to select the most suitable development strategy in the opportunities and
challenges faced by the intelligent travel business.
Through the above analysis and research, this paper proposes that Volkswagen should
choose a cooperative strategy to develop intelligence travel business, and establish a
cooperative alliance to complement the advantages of Internet companies; create an open
intelligent travel vehicle control platform; from focusing on products to paying attention to
users; Consolidate strategic alliances through customized intelligent networked vehicles. Then
it is proposed to speed up the manufacture of new energy vehicles; pay attention to the
application of vehicle networking technology; accelerate the research and development of
II
--- 第7页 ---
driverless vehicles; obtain user travel data through multiple channels; vigorously deploy
charging pile infrastructure; and create key tasks for strategic implementation such as
intelligent travel ecosystem suggest.
Finally, this paper proposes the safeguards needed for the implementation of this strategy
from the aspects of organizational coordination, talent development, financial support, and
new model exploration. It is hoped that the research results of this paper will enable
Volkswagen to draw lessons from the development of intelligence travel business
development strategies and provide valuable experience for the transformation of other
Chinese auto companies to travel service providers.
Keywords: strategic management;intelligence travel;big data;internet of vehicles
III
--- 第8页 ---
目录
第1章 绪论 ............................................................................................................................ 1
1.1 研究背景与意义 ....................................................................................................... 1
1.1.1 研究背景 ........................................................................................................ 1
1.1.2 研究意义 ........................................................................................................ 1
1.2 国内外研究现状 ....................................................................................................... 2
1.2.1 国外研究现状 ................................................................................................ 2
1.2.2 国内研究现状 ................................................................................................ 2
1.3 相关理论基础 ........................................................................................................... 4
1.3.1 战略管理理论 ................................................................................................ 4
1.3.2 企业战略管理的层次 .................................................................................... 4
1.3.3 战略分析方法 ................................................................................................ 4
1.4 研究内容与研究方法 ............................................................................................... 7
1.4.1 研究内容 ........................................................................................................ 7
1.4.2 研究方法 ........................................................................................................ 8
1.5 创新点 ....................................................................................................................... 9
第2章 大众汽车概况及其智能出行业务发展现状 .......................................................... 10
2.1 新科技革命背景下我国汽车行业和大众汽车集团概况 ..................................... 10
2.1.1 我国汽车行业发展概述 .............................................................................. 10
2.1.2 大众汽车集团概况 ...................................................................................... 11
2.2 智能出行行业和大众汽车智能出行业务发展现状 ............................................. 12
2.2.1 智能出行行业发展现状 .............................................................................. 12
2.2.2 大众汽车智能出行业务发展现状 .............................................................. 13
2.3 本章小结 ................................................................................................................. 14
第3章 大众汽车智能出行业务外部环境分析 .................................................................. 15
3.1 宏观环境分析 ........................................................................................................... 15
3.1.1 政治环境 ...................................................................................................... 15
3.1.2 经济环境 ...................................................................................................... 15
3.1.3 社会环境 ...................................................................................................... 16
3.1.4 技术环境 ...................................................................................................... 17
3.2 行业现状分析 ......................................................................................................... 18
3.2.1 新进入者的威胁 .......................................................................................... 18
IV
--- 第9页 ---
3.2.2 替代品威胁 .................................................................................................. 18
3.2.3 同行业内现有竞争者的竞争能力 .............................................................. 19
3.2.4 供应商的议价能力 ...................................................................................... 19
3.2.5 购买方的议价能力 ...................................................................................... 20
3.3 本章小结 ................................................................................................................. 20
第4章 大众汽车智能出行业务资源和能力分析 .............................................................. 21
4.1 资源分析 ................................................................................................................. 21
4.1.1 组织资源 ...................................................................................................... 21
4.1.2 人力资源 ...................................................................................................... 22
4.1.3 研究资源 ...................................................................................................... 22
4.2 能力分析 ................................................................................................................. 23
4.2.1 财务能力 ...................................................................................................... 23
4.2.2 公关能力 ...................................................................................................... 23
4.2.3 品牌力 .......................................................................................................... 24
4.3 本章小结 ................................................................................................................. 24
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择 .................................................. 26
5.1 大众汽车智能出行业务的 SWOT 分析 ................................................................ 26
5.1.1 优势分析 ...................................................................................................... 26
5.1.2 劣势分析 ...................................................................................................... 27
5.1.3 机会分析 ...................................................................................................... 28
5.1.4 威胁分析 ...................................................................................................... 31
5.1.5 SWOT 分析 .................................................................................................. 33
5.2 战略选择 ................................................................................................................. 36
5.3 战略制定 ................................................................................................................. 39
5.3.1 合作联盟战略 .............................................................................................. 39
5.3.2 打造开放式智能出行车载控制平台 .......................................................... 39
5.3.3 从关注产品到关注用户 .............................................................................. 40
5.3.4 通过定制智能网联汽车巩固战略联盟 ...................................................... 41
5.4 本章小结 ................................................................................................................. 41
第6章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施 .......................................... 42
6.1 战略实施 ................................................................................................................. 42
6.1.1 加快新能源汽车的制造 .............................................................................. 42
6.1.2 重视车联网技术的应用 .............................................................................. 42
V
--- 第10页 ---
6.1.3 加速无人驾驶汽车的研发 .......................................................................... 43
6.1.4 多渠道获得用户出行数据 .......................................................................... 44
6.1.5 大力布局充电桩基础设施 .......................................................................... 45
6.1.6 打造智能出行生态圈 .................................................................................. 45
6.2 保障措施 ................................................................................................................. 46
6.2.1 加强产业链组织协调 .................................................................................. 46
6.2.2 建立高素质的互联网人才队伍 .................................................................. 47
6.2.3 提供资金与金融方面的有力支持 .............................................................. 48
6.2.4 积极鼓励探索新的发展路径 ...................................................................... 49
6.3 本章小结 ................................................................................................................. 49
结论 .......................................................................................................................................... 50
参考文献 .................................................................................................................................. 51
附录A 智能出行业务发展战略评分表 .............................................................................. 54
附录B 吸引力评分标准 ...................................................................................................... 56
致谢 .......................................................................................................................................... 57
VI
--- 第11页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 研究背景与意义
1.1.1 研究背景
以互联网、大数据、云计算、人工智能等技术为代表的新一轮科技革命，正在引发
汽车产业步入前所未有的变革期。汽车产业价值链由制造转为制造和服务的融合，而服
务集中在智能出行服务领域的竞争。以往的传统汽车市场分为汽车销售和汽车后市场两
大领域，但近年来，出行服务正成为第三大重要市场。高科技公司、互联网公司都参与
到智能出行服务行业中，和传统汽车制造企业共同推进了汽车产业的变革。在这一轮变
革中，汽车产业将与信息等相关产业实现前所未有的紧密结合，不仅会改变汽车产业格
局，还会影响能源、环境、交通等领域，最终改变人类社会生活的方方面面，孕育了前
所未有的发展机遇。
汽车产业呈现出生机勃勃而又倍加复杂的局面，诸多不同参与方都成为了未来出行
服务生态圈不可或缺的重要组成部分，而且没有任何一类企业能够拥有全部所需的能力。
汽车产业价值链开始向服务端，特别是向出行服务领域扩张。传统汽车生产企业过去对
出行服务的关注度不高，汽车企业是经营战略侧重于汽车生产制造，而将来的发展趋势
则是生产和服务的融合。人们直接购买出行服务的需求越来越高，也引导企业战略重心
向服务领域转移。这样的变化对消费者的出行方式产生了极其深远的影响，从而构筑全
新的出行生态圈。当无人驾驶技术广泛应用后，汽车可提供的服务会越来越丰富，智能
出行已经成为诸多汽车企业的核心发展战略，而要实现智能出行业务的快速发展，不同
汽车企业都应加大相关产业链的建立与完善，多方面开发价值资源，同时强化企业本身
产业链的数据化、智能化能力，以提升本身的运营效率，产生新的商业价值，各汽车制
造企业应该把握机遇重点探索云平台、大数据、人工智能在汽车产业的系统化应用的战
略机遇。
1.1.2 研究意义
首先，就理论意义而言，希望通过本次研究，能更加深入地研究战略管理的理论，
更好地运用各种分析方法，探讨战略管理在企业发展过程中的作用机制和实际运用，为
企业的业务发展提供良好的理论基础。
其次，就实际意义而言，在智能、共享和互联三大趋势的影响下，汽车行业的竞争
方式也悄然转变，传统的制造业垂直型价值链渐渐改变为网格状的出行服务生态圈。如
何在新形势下进行汽车企业的业务战略管理成为管理者亟待思考的命题，为应对产业生
态发生的巨变，各类企业都必须理清核心问题，明确自身在市场中的位置，促进产业分
1
--- 第12页 ---
第1章 绪论
工更加精细化，并持续发展优势业务，从而拥有独特的产品与服务优势，优化企业的资
源配置，建立起企业自身的产业生态圈，以占领竞争的先机。作为在中国市场占有领先
地位的大众汽车集团，正以前所未有的力度不断加大出行服务领域的投入，以应对日益
复杂的产业生态重塑，确保自己的竞争优势。
通过本次研究，对大众汽车智能出行业务的战略布局和管理进行全面的分析和探讨，
研究大众汽车如何应对产业价值链向后端特别是向出行服务领域延展的趋势，怎样由汽
车产品制造商向出行服务提供商转型，以及探讨战略发展的定位和策略，通过理论联系
实际并结合目前出行服务市场的发展趋势，分析、研究、制定企业的发展战略，从而为
大众汽车提供一个有参考价值的业务发展战略建议，并对我国其他汽车企业发展智能出
行业务的战略制定具有一定的积极借鉴意义。
1.2 国内外研究现状
1.2.1 国外研究现状
智能出行是横跨多领域多学科的课题，与智能交通、车联网、大数据、无人驾驶等
各方面最新的领域都息息相关，国外对智能出行行业的研究有的侧重技术研发与创新，
有的围绕如何实现产业化进行探索。
罗兰贝格咨询公司（2010）率先开始对智能汽车的发展方向进行研究，建立了完善
的国外市场、技术状态、未来倾向、发展线路以及战略规划等理论体系。种亚斌（2013）
于硅谷在《人工智能技术在空中交通管理中的运用》一文中研究了有关人工智能技术在
空管方面的使用情况，并指出人工智能技术会在更大的范围为交通管理提供智能化支持，
为人们的出行提供便利[49]。
IBM 研究院的埃德加·科德在 20世纪 70年代初期发明了关系型数据库，这种数据
库的出现成为世界软件发展史上的一个里程碑，同时这也是大数据处理技术研究的发展
起点。麦肯锡咨询（2014）在发表的一份研究报告中认为，智能汽车是未来改变人类生
活的颠覆性产业之一。Hummin 等人（2015）细数了中国在新能源领域所取得的研究和
进步，同时也提出“中国的十城千辆计划远远落后于原计划，截止到 2011年只有26%-36%
的目标得以实现，虽然中国已经允许电动车模型的销售，但是其中 50%并没有生产，主
要是因为价格和技术成熟的限制。”
1.2.2 国内研究现状
当前，我国对互联网、大数据、人工智能等新技术在智能出行行业的研究尚处在早
期阶段，关于新科技革命背景下汽车企业如何制定智能出行业务发展战略的研究资料也
较少。但随着最近几年智能出行行业成为热点，很多专家、学者开始对相关领域进行深
2
--- 第13页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
入研究。
唐波（2016）对中国智能汽车健康发展的生态圈进行了研究，特别是在用车安全、
智能交通模式等方面进行了深入的研究，认为中国发展智能汽车需要全行业的技术革新
和广泛的合作。通用汽车中国科学研究院院长杜江凌认为“结合中国政府的政策和技术
领域客观变化，新能源汽车是大势所趋。”赵福全（2016）对中国发展智能汽车的战略
价值进行了系统梳理和全面阐释，并对中国在该领域的优势和劣势进行了客观分析，强
调“发展智能汽车是不亚于新能源汽车的重要战略机遇，同时又是一项涉及广泛、极其
复杂的系统工程，需要跨行业、跨领域进行多方协作。”
芮祥麟（2015）进行了车联网中大数据的相关研究，提出了车联网使用大数据可以
实现产品服务自动化和实用化的差异化发展战略。王喜文（2015）从工业发展进程的角
度分析，认为全球工业已经发展到 4.0 阶段，也就是智能化阶段，不仅是智能汽车，人
类生活的各方面都将发生智能化的革命。刘晟旗（2018）研究了国际主要汽车企业的新
能源汽车规划及战略布局，指出各大车企品牌都在向汽车电动化、自动驾驶和数字化等
方向进行战略投资[33]。吴腾奇（2016）分析了中国的车联网产业链，主要包括 TSP、车
企、车载信息服务供应商、通信运营商、车载终端软硬件供应商等。王学军（2015）在
《浅谈天行健车联网大数据分析》中探讨了大数据对于物流行业、车辆研发、车辆销售
等方面产生的影响，明确了车辆大数据应用的发展方向。
有关新能源汽车产业发展的研究方面，张婧（2014）依据汽车行业的发展新特点，
提出“加入互联网体验，引入互联网思维，打造新能源车辆在万物互联大时代背景下的
创新商业模式。”段丁强（2015）以丰田和特斯拉为研究案例，通过对这些先进公司的
研究，提出国内现阶段新能源汽车企业战略规划可以借鉴的关键步骤。张先锋（2015）
提出我国新能源汽车产业发展普遍存在着生产和销售成本很高、推广普及困难、节能环
保意识淡薄、创新能力不足等问题。
3
--- 第14页 ---
第1章 绪论
1.3 相关理论基础
1.3.1 战略管理理论
“战略”一词最开始是形容对一些重大军事活动所制定的方针，指的是对军事活动
有着非常出色的指挥能力。美国著名企业家安索夫在 1976 年出版的《从战略计划趋向
战略管理》书中最早提出企业“战略管理”的概念。所谓企业战略管理，也就是对企业
的战略进行一定的分析与讨论，促使企业能够根据提前计划好的战略目标再根据自身的
实际情况做出适当的调整。主要的内容是：第一，企业战略管理就是将与企业战略相关
的各个环节联系在一起，使它们分工明确，相互监督。第二，企业战略管理在对企业进
行管理的时候并不是把企业划分成各个部分，而是进行整齐划一的统一管理，主要就是
为了提高企业的整体水平,促使企业内部的各个部分能够相互结合。第三，企业战略管理
最应该关心的就是如何促使企业长久而又稳定的发展下去，企业的发展应该是一个螺旋
式不断上升的过程。
1.3.2 企业战略管理的层次
企业战略管理分为三个层次：公司层战略、业务层战略、职能层战略，三个层次的
战略都是企业战略管理的重要组成部分，但侧重点和影响的范围有所不同。
（1）公司战略又称总体战略，是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选
择企业可以竞争的经营领域，合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支
持、相互协调。
（2）业务层战略又称竞争战略：是经营某一特定业务所制订的战略计划，主要解决
的问题是在选定的每一业务领域内如何进行竞争，改进其竞争地位，所以也称为竞争战
略。它是在总体性的公司战略指导下，经营某一特定经营单位所制订的战略计划。
（3）职能层战略：是针对企业各职能部门或专项工作所制定的具体实施战略，如营
销战略、生产战略、财务、人事、研发战略等，主要解决资源利用效率最大化问题。
1.3.3 战略分析方法
（1）PEST 分析法
PEST 模型由美国学者 Johnson 与 Scholes.K 在 1999 年提出，是帮助企业分析外部
宏观环境的一种工具。PEST 分析是宏观环境的分析的简称，其中 P、E、S、T 分别代
表政治、经济、社会、技术（见图 1.1）。通常来说，对一个企业所处的整体外部环境进
行分析的时候往往是通过这四个因素来进行分析的。这些因素一般不受企业内部控制，
本文对其分析是为了找出大众汽车智能出行业务面临的外部环境中的机会和威胁。
4
--- 第15页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图1.1 PEST分析模型
（2）波特五力模型
波特“五力分析模型”又叫波特竞争力模型（见图 1.2），最早是美国学者迈克尔•
波特以产业组织经济学为前提在二十世纪八十年代提出，通常运用在企业战略研究及分
析行业竞争状况中。五力模型代表了五种竞争力，分别是指供应商和购买者的讨价还价
能力，市场中存在的潜在威胁，替代品的威胁以及行业内各公司之间的竞争。在这一模
型下对明确行业竞争力和市场吸引力有着重要的作用。本文主要应用波特五力模型，来
反映大众汽车所面临的智能出行行业的竞争态势。
5
--- 第16页 ---
第1章 绪论
图1.2 波特五力模型
（3）SWOT分析法
SWOT 分析法作为一种战略分析方法,是通过调查列举的方法,将与研究对象联系紧
密的各种内部及外部的各种优势和劣势列举出来,并依照矩阵形式排列,然后从系统分析
的思想出发,将各因素相互结合在一起共同分析,从而得出相应的结果,为以后的决策提供
了参考和依据｡其中 S､W､O､T,分别是优势､劣势､机会和威胁｡从企业竞争战略概念出发,
战略包括企业的“能够做的”和“可能做的”,分别代表组织的强项和弱项和环境的机会
和威胁｡SWOT 分析为企业更好的清晰自身所拥有的竞争优势,竞争劣势,机会和威胁指
明了方向,从而使企业的发展方向与公司的内外环境达到高度统一,是战略分析的常用方
法｡
（4）资源分析法
资源分析法是对企业具备的资源开展整体研究，找出企业在资源上存在的优劣势，
6
--- 第17页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
实现企业资源的科学配置的研究办法。这种研究办法通常有五个分析环节：一是原有资
源的分析；二是资源配置科学程度分析；三是资源均衡程度分析；四是资源机动程度分
析；五是资源战略匹配性分析。通过分析原有资源重点可以明确企业具备的资源规模和
以及未来有可能获得的其他资源规模。使用大量的数据分析能够得出企业本身的所拥有
的资源数量清单，而后依据此类资源规模开展资源评估，为企业设计战略规划提供有力
依据。
1.4 研究内容与研究方法
1.4.1 研究内容
（1）研究新科技革命背景下国内汽车行业发展情况、智能出行行业的发展现状和
趋势。
（2）介绍新科技革命背景下大众汽车概况及其智能出行业务现状。
（3）分析大众汽车智能出行业务面临的外部环境中的机会和挑战，展示大众汽车
所处的智能出行行业竞争现状。
（4）经过全面分析大众汽车的本身资源及能力，总结出其在发展智能出行业务时
的优势和劣势。
（5）对大众汽车智能出行业务展开 SWOT分析，得出可以选择的发展战略，然后
采用 QSPM 分析矩阵对 SWOT 分析中的要素展开吸引力评分，选出发展智能出行业务
的最佳战略，并给出大众汽车要实施发展战略的具体策略。
（6）最后提出大众汽车智能出行业务发展战略完成的保障措施。
7
--- 第18页 ---
第1章 绪论
图1.3 研究内容框架图
1.4.2 研究方法
（1）文献研究方法。本文大量搜集、阅读、分析及归纳智能出行的国内外研究文
献和统计数据，并加以总结梳理，为研究打下了坚实的基础。并应用战略管理学研究的
方法，构筑对大众汽车智能出行业务发展战略研究的技术基础。
（2）实例研究方法。本文以在我国汽车行业领先的大众汽车作为研究对象，分析
该企业在当前新科技革命改造汽车产业的环境中如何合理选择发展战略，并给出具体的
建议和策略，完成战略管理理论研究成果向具体应用的转化。
（3）对比法。将不同企业在开展智能出行业务所采取的的策略与大众汽车进行比
较，突出在科技革命带来的新环境下制定符合自身情况的发展战略的重要性。
8
--- 第19页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
1.5 创新点
智能出行是近些年在世界范围内兴起的关于汽车制造业向服务业延伸的热门研究
课题，有关智能出行业务的战略研究文献相对较少。本文通过对在我国具有典型代表意
义的大众汽车作为研究对象，对其智能出行业务面临的产业发展环境、企业发展现状进
行了系统深入的整理、研究，运用战略管理的系统理论知识和分析工具对这一新兴行业
进行了全面的分析，将战略管理理论的运用与该公司智能出行业务如何开展相结合，并
提出了具体可行的战略实施方法和措施保障，为我国汽车制造企业今后发展智能出行业
务和战略规划提供了有参考价值的建议。
9
--- 第20页 ---
第2章 大众汽车概况及其智能出行业务发展现状
第 2 章 大众汽车概况及其智能出行业务发展现状
2.1 新科技革命背景下我国汽车行业和大众汽车集团概况
2.1.1 我国汽车行业发展概述
汽车产业是我国国民经济的支柱产业,据中国汽车工业协会数据,汽车制造业产值约
占经济总量的2%,2016 年,我国汽车行业累计实现主营业务收入83345亿元,同时,汽车成
为我国的第一大商品,在国家税收总额度中,汽车产业税的比例超过 10%，2017年汽车的
销售额度高达42222 亿元之多｡
新一轮科技革命和产业变革促进了汽车行业的快速变革发展｡汽车行业的生产结
构､竞争形式和核心技术都发生着具有历史意义的变革,汽车生产呈现出环境友好型和智
能化的特点,生产也逐渐抛弃大规模流水制造,转向强调智能与协作生产的阶段,这赋予汽
车智能终端的新功能｡新的用户需求和销售生产机制不断产生,互联网不断渗透汽车行业,
各年龄段的消费者不断加入汽车用户的大军,带来不同的消费特点和需求,共享汽车､个
性化出行服务定制､智能汽车逐渐变成新的热点｡汽车产业体系和生态结构将重新洗牌,
传统概念和创新技术不断融合,从设计到产品再到后期销售和服务在全球范围内产生变
化。
目前大数据得到广泛地应用，人工智能技术快速发展，电动汽车蓬勃涌现，加快
了汽车技术改革的进程，不断促进汽车产业升级与转型。新能源与智能汽车技术不断地
颠覆与更新换代，新型产业组织模式变更为大规模定制模式，商业模式变更成平台经济，
使汽车产业的组织形态产生翻天覆地的变化，人才链为产业价值链提供强有力的支撑，
推动产业分工的洗牌，从而重新塑造产业格局（见图 2.1）。
10
--- 第21页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图2.1我国汽车发展面临的新形势
目前汽车产业不断丰富内涵并扩大外延，汽车企业正在由制造商向服务商转型，汽
车制造厂家的业务领域已拓展至分时租赁、网约出行、共享汽车等领域。普华永道预测：
截至 2030 年全世界智能出行服务业的规模将达到 2.2 万亿美元大关，在传统汽车制造
业中，主流汽车制造商的利润将缩减50%。
我国的汽车发展已进入由大到强的关键节点，随着科技革命进程的加快，产业变革
形成源源不断的驱动力，使汽车的形态与生产模式发生巨大的变化，商业模式产生了颠
覆。智能网联汽车成为将来汽车产业竞争的主打战场，持续地涌现出新业态以及新技术，
汽车市场将重塑现有的竞争格局，同时汽车产业的发展也面临着前所未有的机遇。
2.1.2 大众汽车集团概况
大众汽车集团是世界十大汽车企业之一，起源于德国沃尔夫斯堡，以汽车的高品质
和完善的售后服务享誉全球。2010年曾获得“世界最大汽车公司”称号。该企业的生产
链条散布全球，总部位于德国，但是世界各地都拥有其汽车的分零件以及流水线工厂。
雇员人数众多，涵盖全球大约超 30万人。大众旗下拥有 12个品牌以及大众金融的配套
金融服务。
从最初成立至今，大众汽车一直致力于技术研发来带动发展，是我国汽车工业发展
的榜样，目前，大众汽车已经发展成为全球销量第一的汽车品牌。2017年的整车销量已
超过1074万辆，全球市场的销售额 40%来自大中华区，中国已经成为大众汽车全球范围
内最重要的战略市场（见图2.2）。
11
--- 第22页 ---
第2章 大众汽车概况及其智能出行业务发展现状
图2.2 大众集团全球销量分布比例
据中国汽车工业协会 2016 年的调查数据表明，目前占据全球销量排名前四的汽车
企业分别是大众、丰田、通用和现代起亚。中国作为全世界最大的汽车消费市场，庞大
的人口数量和对汽车的迫切需求，使得国际车企在中国展开激烈竞争，我国正在成为大
众汽车新项目孵化和科技创新的基地。
2018 年大众集团提出了实现总销售 1500 万辆的销售目标，这个计划无论是对大众
集团还是对于其他汽车品牌来说都是不小的压力。同时，竞争品牌例如宝马、奔驰以及
日本汽车等品牌在中国的销售量也呈现逐年增长的趋势。国内的汽车行业应当对这一现
象给予高度重视，如何打造自己过硬的汽车品牌，保持一定的市场占有率；如何避免在
竞争中逐渐被淘汰，都是应当重点考虑的问题。
2.2 智能出行行业和大众汽车智能出行业务发展现状
2.2.1 智能出行行业发展现状
智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，无论是传统车企，还是互联网新势
力，都开始在新能源和智能化方向发力，汽车行业的发展方向和商业模式迎来新的变化。
传统车企、零部件企业、互联网企业等纷纷出手布局，以云计算、移动互联网、大
数据等技术为载体，以车联网理念为依托，充分地融合互联网与传统的交通业，产生新
模式与新业态，合理有效地配置线上资源并且高效率地线下运作。不论是传统的汽车制
造商还是零部件供应商、科技企业、互联网公司都深信智能出行行业蕴含着巨大商机，
并积极地投入到这场汽车行业革命中。
谷歌母公司旗下自动驾驶公司宣布其将在 2018 年内在美国凤凰城推出无人出租车
服务，真正让无人驾驶汽车“上路接客”，用户通过 APP 就能叫到一辆真正的无人驾驶
汽车。同时还在朝着物流场景迈进，宣将在亚特兰大启动一个自动驾驶卡车试点项目，
为谷歌多个数据中心运输货物。这一切终将成为落地在城市各个角落的日常场景。
12
--- 第23页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
百度、谷歌等互联网高科技公司，通过无人驾驶技术来挑战传统车企的主导地位，
如百度通过Apollo 平台吸引了包括车企在内的众多合作伙伴，凸显其主导地位。
戴姆勒在智能出行和新能源领域的动作频繁，先后合并在华的汽车共享业务，并宣
布将向中国市场投资 50 亿人民币用于扩大电动车及电池生产，此举也是为了促进奔驰
及 Intelligence品牌满足中国新能源汽车生产及销售配额标准。
2016 年，宝马提出聚焦自动化、互联化、电动化和共享化的 ACES 战略，同时在
世界范畴内广泛地开展有关业务。2018年 3月宝马和戴姆勒等集团签订合同，将为客户
提供一站式都市出行的优质服务。
无论传统汽车企业，还是提供出行服务的互联网公司，都将智能网联汽车、智慧出
行方案作为重要抓手。在此过程中，新老汽车企业将展开竞争，同时也相互促进合作，
推动整个产业转型升级。
2.2.2 大众汽车智能出行业务发展现状
2017 年3 月大众汽车集团出台“携手同心 2025 战略”，表明大众汽车要把重点聚
集在数字信息、电动汽车和智能出行领域。
在智能出行领域，大众汽车已经与第三方科技企业达成相应合作，在汽车分时租赁
领域，已经和北京首汽集团有限公司建立合作机制；在网约车的市场中，滴滴出行和大
众汽车进行战略合作，为消费者提供高效率的出行工具，逐步提高出行用车的智能化和
安全性。大众还将加强对面向未来新出行方式的研发，在中国市场，大众北京未来中心
将承担更多研发重任，重点将聚焦在智能化汽车和智能化交通领域。
在新能源汽车领域，据大众汽车官方网站报道，大众计划在 2020 年前为中国消费
者提供新能源车40 万辆；2025 年前，为我国提供零排放电动汽车 150 万辆。总之，大
众汽车集团正在我国推进汽车电动化的进程。同时，在纯电动汽车方面，大众汽车将在
中国大力推进电动化进程。总体来说，新能源车项目发展可分为三个阶段。第一阶段，
大众汽车将通过本地化生产方式在插电式混合动力车方面实现国产化。
大众汽车正在与本地电池制造相关的厂商探讨合作，试图实现较为合理的新能源车
成本。在新能源车领域，大众汽车同时也会就车队市场进行相关探索推广布局。大众汽
车集团监事会已经正式批准了集团与江淮汽车在纯电动车领域达成项目合作，接下来便
是尽快获得中国政府部门的批复，进而推进合作项目正式投产和落地。
总而言之，大众汽车依靠高品质的产品，以及在安全生产、研发创新等领域积累的
传统优势，积极开展合作，积极推进汽车电动化、互联化发展，在全新的智能出行服务
领域进行战略布局，以确立新的竞争优势。
13
--- 第24页 ---
第2章 大众汽车概况及其智能出行业务发展现状
2.3 本章小结
本章介绍了新科技革命背景下汽车行业、大众汽车的基本概况，以及智能出行业和
大众汽车在此行业的发展现状。从本章内容总结得知，新一轮科技革命背景下，传统的
汽车行业受到极大的冲击，互联网企业处于智能出行领域的领先地位，而大众汽车又是
国内具有典型研究代表的汽车集团，智能出行业务作为集团内的重要新生业务，处于起
步和计划布局的阶段，后续将分析其面临的内外部环境和制定相关发展战略，使智能出
行业务能与传统业务板块进行联动发展。
14
--- 第25页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 3 章 大众汽车智能出行业务外部环境分析
3.1 宏观环境分析
3.1.1 政治环境
党中央提出“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局为汽车发展及战略制定
指明了方向。创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念为促进汽车发展转型升级提
供了方向性指引。创新驱动发展战略进一步明确了创新的突出地位，坚定了我国汽车走
自主创新和中国品牌发展之路的紧迫性和必要性。供给侧结构性改革的稳步推进为汽车
提高供给效能、结构调整带来了重大机遇。
新能源、智能化等新技术、新模式正在深刻改变着我国汽车产业。在新型城镇化的
驱动下，中国政府更希望在经济效益和社会效益中寻求一种平衡，不计投资回报地增加
公共交通供给或大幅降低小汽车出行显然缺乏现实基础。 在“后汽车时代”，共享出行
和公共交通将以互补和替代的关系长期并存。为了实现我国汽车产业技术的升级与转型，
抓住这一轮战略机遇期，2018 年以来，从中央到地方，多个重磅政策循序渐进地推出，
推动汽车制造向出行服务扩展升级的进程。
发改委陆续出台智能汽车的创新战略，推出智能汽车产品与企业的准入办法，修订
汽车产业投资管理文件，做好战略的谋划工作。智能汽车在发展地过程中，优化技术指
标，提高安全性能，大力发展高科技产业，对新能源汽车的准入标准予以明确，为智能
汽车以及新能源汽车的发展打好基础。2018 年汽车产业拉开新一轮开放的帷幕，施行关
税下调等政策，加快中国在汽车市场中的开放进程。
总之，我国汽车产业在发展中面临前所未有的机遇，与现代制造业升级发展的态势
相适应，正在把握前所未有的机遇，积极探究汽车强国的新途径。
3.1.2 经济环境
当前，我国经济仍处在稳定发展的上行阶段，机遇与挑战并存。国家和政府致力于
以转变发展方式为契机，不断提高效益与质量，优化和调节产业结构，使国计民生得到
充分的保障，完善经济体制，加快对外开放的进程，积极有效地应对环境的变化，以创
新驱动经济快速发展。
在全球汽车发展的过程中，我国成为最具活力的市场，现阶段汽车保有量增长的速
度已逾10%（见图 3.1），我国呈现出汽车产业快速发展的态势，但由于我国的地大物博
人口众多，多样化的需求也带来复杂的竞争形势。
15
--- 第26页 ---
第3章 大众汽车智能出行业务外部环境分析
图3.1 我国汽车保有量发展的预测
中国每天的市内出行需求高达 10.3亿人次，市场潜力巨大。传统出行方式存在众多
问题，无法有效满足多元化出行需求。随着移动互联技术发展和共享经济概念落地，形
成了以网约车为代表的新兴智慧出行模式，成为传统出行方式的有效补充，也为出行产
业的消费升级提供了动力。2017年中国智能出行产业在经历了补贴“烧钱”大战、兼并
融合之后，进入了平稳发展期，互联网出行巨头已经出现，未来的竞争将聚焦于服务质
量和出行安全的比拼。
智能出行是中国发展共享经济的重要切入点，对缓解国内交通供需矛盾，推动经济
发展，带动就业以及促进社会和谐具有深远的影响。此外，智能出行市场需求前景十分
广阔，即将迎来高速发展。
3.1.3 社会环境
全球汽车产业已发生根本性的转变，不断涌现现新的技术，优化传统产业且产生新
业态，使汽车产业深层次地融合互联网、信息、服务等行业，并发生本质上的改变；深
层次地影响经济与社会以及文化等方面，其发展密切地联系社会的发展；同时持续地融
合通信、互联网、休闲娱乐、餐饮旅游等行业，循序渐进地形成新型汽车生态，使汽车
从发挥单一作用的出行工具逐渐转变成连接生活各方面的智能终端（见图3.2）。
16
--- 第27页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图3.2 汽车产业和汽车社会示意图
目前汽车行业面临的社会问题主要有三个：第一是交通拥堵，第二是环境污染，第
三是交通事故，这些都是推动汽车行业不断进行创新的动力。城市里不同交通方式之间
并没有太多协同作用，解决之道就是推动智能出行行业快速发展，大量采用新能源和智
能互联汽车，打造智能交通生态系统，这也是汽车行业的机遇所在。
3.1.4 技术环境
人工智能大潮来袭，在出行领域，人类正步入智能出行时代，车联网、无人驾驶的
发展都向着更实时，更高精不断演进，并能够满足用户更加个性化的出行决策需求。由
此来看，谁能更智能、高效地掌握用户的出行数据，谁能为用户提供更智能化的出行服
务，谁就掌握了市场的主动权。
新科技革命背景下，出行用户的数据采集、数据运用等多方面都迎来了巨大变化。
智能出行时代，多维度、高价值的海量数据不断被收集、应用并实现迭代。而车联网汽
车即将颠覆过去的出行方式，彻底成为了发动机之外的车辆第二引擎，这意味着未来的
汽车不再是一个交通工具，它更像是一位贴心的出行管家，它可以随时了解最新的路况、
天气、交通灯，甚至是驾驶员和乘客的喜怒哀乐，而乘客唯一需要做的事就是享受每一
次科技出行体验。
此外，中国新能源汽车产业位居全球的行列，其产销量在世界名列前茅，在汽车技
17
--- 第28页 ---
第3章 大众汽车智能出行业务外部环境分析
术发展方面发展迅速，国内主要汽车企业基本具备了整车车身、底盘、动力总成、电子
电器、内外饰等方面自主开发能力。在品牌建设方面，中国品牌乘用车市场份额不断增
长，并在某些细分领域占据一定优势。另外，我国汽车人才队伍也已初具规模。动力电
池以及驱动式电机等核心零部件得到快速的发展，不断提高企业的技术水平以及售后服
务的能力。智能汽车的生产以我国通信与互联网所形成的信息优势为依托，保证产业化
水平同步于世界先进国家。
3.2 行业现状分析
3.2.1 新进入者的威胁
在汽车行业中，新进入者往往会带来海量资源，同时在市场中不断地抢占份额。剔
除市场的完全竞争态势之外，行业新进入者有可能撼动汽车整体市场的形势，特别是很
多世界领先的互联网企业正在有目标、有步骤、大规模进入和改造汽车这个传统行业。
未来汽车技术发展有三个主要方向：电气化、互联化与智能化，汽车的产业链整体
由设计至制造生产、再到提供出行服务的各个节均产生翻天覆地的变化。更多的企业正
在进入智能出行领域，有 IBM、苹果、阿里巴巴这样的拥有海量数据的高科技企业，也
有其他传统汽车制造企业。
在新科技革命驱动下，专车、快车、顺风车、分时租赁、P2P 租车、定制巴士等新
出行业态不断涌现，丰富了消费者的出行选择。消费者从购买产品转为购买出行服务，
由私家车出行向共享出行转变。2015 年，福特宣布了“智能移动计划”，转型移动出行
服务公司。2017年，通用汽车也提出要将电气化、智能网联、自动驾驶和共享服务相结
合，驱动未来个人出行方式的实现。2018年，丰田宣布从一家汽车公司转型成为移动出
行公司。传统车企和高科技公司全都致力于研发先进技术，将全球资源与本土优势相结
合，积极推动汽车行业由传统制造业向智能出行服务业转型。
3.2.2 替代品威胁
替代品指的是和客户的产品具备相同的功能或具备相似功能的产品，是新需求以及
新技术发展的产物。一切行业均面临被取而代之的威胁与风险，或者因为经济因素、或
者因为缺少原材料；或者是因为技术进步。从作用的角度看，一些是发挥补充性的作用，
有的可能是永久性替代并导致某一行业衰退，例如电动汽车作为燃油发动机的替代品对
汽车市场的冲击。
出行即服务（Mobility as a Service，MaaS），即指把原来通过拥有一种交通工具解
决出行问题的方式，转变为把出行作为一种服务来进行消费。这种理念由欧洲兴起并在
全球扩散开来，逐渐受到整车制造企业的重视，其产品开发、生产制造也将重点围绕“出
18
--- 第29页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
行即服务”展开。
在出行变革、新科技革命、工业革命等综合影响下，出行理念的转变促使汽车产业
重心从制造向服务转移。百年汽车产业正在发生深刻变革，汽车产业链开始重构，随着
智能出行行业的发展，汽车产业的主要利润将从上游制造转向下游服务。依据埃森哲咨
询的数据，到 2030 年汽车制造的销售利润将会小幅萎缩至 1220亿欧元，而出行服务的
利润快速增长到2200 亿欧元，未来汽车产业商业模式的核心将是出行服务。
3.2.3 同行业内现有竞争者的竞争能力
现有的提供出行服务的互联网公司在智能出行市场间的竞争力量是极其强大的，这
些公司依据海量用户数据优势，贴近用户需求并在市场中占据有利的地位，极大地威胁
了传统汽车制造企业。对打算进入智能出行行业的整车制造企业来说，首先要分析行业
中的竞争强度，以便评估在这个强度下的可能获利水平；这种分析有助于确定该企业在
行业中的位置，预测竞争对手的发展并制订相应战略。
即便竞争如此激烈，传统车企仍纷纷入局以应对 Uber、滴滴、谷歌、阿里等高科技
公司通过出行服务领域向汽车制造领域的不断渗透，争夺新一轮的话语权。
丰田汽车宣布将和软银集团共同出资，成立一家致力于提供新型出行服务的公司。
丰田先前公布了一款可实现高度定制的电动无人驾驶概念车，专为网约车、外送服务等
公司量身打造。丰田汽车计划用来在 2020 年东京奥运会期间使用此电动车运载运动员
和客人。
传统车企与互联网科技公司在面对出行服务拥有不同的思维以及管理模式。对于传
统车企来说，他们更熟悉的是工厂式管理模式，而像 Uber 这一类的科技公司更多的是
一种贴近用户的互联网思维，这也是传统车企的竞争劣势之一。
3.2.4 供应商的议价能力
供应商们可能通过提价或降低所购产品或服务的质量来向智能出行行业中的企业
施加压力。供应商压力可以迫使汽车行业因为无法使价格跟上成本的增长而失去利润。
在一些情况下供应商具有较强的砍价能力，针对不同情况，企业可以采取不同策略来应
对。
在以往汽车产业发展过程中，车企处于强势地位，然而，在当前出行深刻变革以及
滴滴、Uber等出行服务商巨头快速崛起的形势下，车企强势的主导地位开始受到来自各
方的挑战。一方面百度、谷歌这些互联网科技公司通过最近的技术应用来挑战传统车企
的主导地位；另一方面领先的出行服务商直接进入汽车制造领域，整合传统车企的供应
商资源为其所用，如滴滴主导成立的洪流联盟，吸纳了 31 家汽车产业链企业，这其中
不乏很多为丰田、大众等车企服务的零配件供应商和组装厂。
19
--- 第30页 ---
第3章 大众汽车智能出行业务外部环境分析
3.2.5 购买方的议价能力
中国已经成为世界最大的汽车消费市场，类似于供应商，购买者威胁着行业的赢利
情况。如滴滴专业的领先出行平台公司手中掌握着未来十年多达 1000 万辆潜在的共享
新能源车辆需求，其主导优势正在增强。购买者正在尽可能地使价格降低，对于服务与
质量提出更高的要求。
另一方面，终端消费者过去往往在与车企的交易中处于弱势，但随着消费者从购买
车辆到购买出行服务的转变，消费者直接购买汽车产品需求将大幅下降，车辆产品设计
和交易的初衷从面向终端消费者转为面向出行服务商。消费者可能并不在意提供出行服
务的是哪个品牌的车辆，而是在意提供出行服务的是哪个出行服务商，汽车品牌的影响
力将逐渐对消费者弱化，同时随着出行服务商对消费者出行需求的掌握更为精准，其会
向车企大量定制汽车，车企此时作为供应商将处于弱势地位。从重拥有到重使用的转变，
车辆购买对象由个人转向出行服务商等企业客户，面向个人购买的传统 4S 店销售模式
将被颠覆。
3.3 本章小结
本章以智能出行行业为研究对象，阐述大众汽车开展出行业务时所面临的宏观环境，
剖析行业的现实情况和竞争格局，得出的结论是：
（1）智能出行行业整体处于发展的初级阶段，我国的政策给予有力的支撑，经济
的发展、技术的进步使行业迅速崛起，这些发展机遇对于开展智能出行业务都是极其有
利的。
（2）面临汽车产业的变革，传统车企越来越认识到开展出行服务的重要性，出行
即服务理念开始深入到各大车企，并开始加速由制造商向出行服务商转型。
（3）智能出行业竞争日益激烈，在产业链中车企与车企，车企与互联网公司既竞
争又合作，从而使行业的竞争局面更加复杂。
基于以上情况，要尽可能地掌握行业内竞争对手的情况，深度挖掘智能出行业务发
展所需要资源能力，从而为大众汽车在出行行业竞争中选择出最佳的发展战略。
20
--- 第31页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 大众汽车智能出行业务资源和能力分析
4.1 资源分析
4.1.1 组织资源
本节内容着眼于分析大众汽车集团层面能够被调配发展智能出行业务的资源，研究
大众汽车的组织架构与战略的发展适合与否。
大众汽车股份公司
大众汽车（中国）投资有限公司
大
大 大
上 海 桔 众 汽 车 科 技 逸 驾 智 能 科 技 有 江 淮 大 众 汽 车 有 ( 问 众 智 能 信 息 料 技 北 上 汽 大 众 汽 车 有 北 京 首 汽 行 科 技 有 一 汽 一 大 众 汽 车 有 ( 大 众 汽 车 变 速 器 上 海 大 众 一 汽 平 台 零 部 件 上 海 大 众 动 力 总 成 ( 众 汽 车 自 动 变 速 器 大 ( 大 众 一 汽 发 动 机 大 连 ( ) 大 众 汽 车 中 国 销 售 上 海 上 汽 大 众 汽 车 销 ( 众 汽 车 自 动 变 速 器 天 ( ) 众 汽 车 中 国 原 厂 配 件
有 限 公 司 限 公 司 限 公 司 ) 京 有 限 公 司 限 公 司 限 公 司 限 公 司 ) 有 限 公 司 有 限 公 司 有 限 公 司 ) 连 有 限 公
司
) 有 限 公 司 有 限 公 司 售 有 限 公 司 ) 津 有 限 公
司
贸 易 有 限 公
司
图4.1 大众汽车组织结构图
图 4.1 为大众汽车集团的直接投资架构，包含了全资、合资、合营等子公司，可以
看到大众汽车已经基本上布局了智能出行的产业链，如与滴滴的合资，和江淮大众的合
作，并成立了逸驾智能科技有限公司。在智能出行的竞争要素（见图 4.2）中“车”作
为承载出行工具的作用是至关重要的，大众汽车在造车方面的优势不言而喻，但同时我
们发现对于车队管理、用户数据管理、金融资源整合以及车载智能终端等方面大众汽车
却缺乏整体布局，将导致组织资源和智能出行业务战略实施不能形成合力，在业务发展
的过程中，组织资源分散有可能会使大众汽车落后于竞争对手。
21
--- 第32页 ---
第4章 大众汽车智能出行业务资源和能力分析
图4.2 出行服务的竞争要素
4.1.2 人力资源
大众汽车集团共有 12个汽车品牌，30 多万从事一线生产工作的员工，3.6万多家供
应商，分布于全球 150 个国家和地区。到 2013 年11 月为止，大众汽车的全球员工数量
高达573,000名之多，2018年末已达到550,000 人；预计到2019年，大众汽车集团在中
国雇员将达到120000 人，此外，大众汽车计划在 2020年之前将该公司在全球的员工人
数从现有的 55 万人增加至 60 万人，此举是大众汽车力争在 2020 年之前成为全球最大
的汽车制造商所推行的战略中的部分内容。
随着“携手同心 2025战略”推进，整个大众汽车集团的员工都需要参加各种进修
和培训。目前，仅是集团旗下的大众汽车品牌，已花费一亿欧元为德国员工提供数字化
方面培训。因为没有 IT 专业知识的员工，只能从事比较简单的工作，而未来数字化网
联化的发展会使这些岗位减少。在培训现有员工的基础上，大众汽车还在积极进行人才
储备，内部的职业学院已经培养了两万名学徒，涵盖从一线生产到办公室文员等各个岗
位。而在更加高精尖的人才培育上，大众汽车集团成立了汽车大学，从培养科研、技术
人才出发，为企业的整体战略转型做准备。
4.1.3 研究资源
2018年大众汽车集团在科技研发上的投入仅次于互联网巨头亚马逊、谷歌母，大众
汽车集团全年在全球研发投入 159亿美元，成为全球研发实力最强的制造企业。这一投
入已经领先于诸如苹果、IBM 等科技企业，在汽车行业更是遥遥领先。大众汽车集团目
22
--- 第33页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
前在中国的研发人员超过 4000 人，未来这个团队还将更进一步扩张，并开展很多高质
量、实质性的研发。
大众汽车在北京设立的研发中心已经成立 16 年，该研发中心是大众汽车集团在中
国最重要的研发基地，其主要工作之一便是与德国大众的技术对接和信息沟通，同时针
对中国市场特性完成本土化开发与改进。
2018年1月在中国成立的中国亚洲未来中心，也将在研发中扮演更重要的角色，作
为承载着亚太区数字化技术研发的桥梁，亚洲未来中心重要工作就是将设计师与数字化
专家聚集在一起，目的是要深度挖掘汽车客户的用户体验，中心目前共有三支团队，分
别专注于汽车设计、用户体验设计以及未来移动出行理念，不仅可以帮助大众汽车集团
更好了解中国用户的需求，推出更多针对中国市场的产品；同时，还将在汽车产品、软
件、数字化等多个方面进行研发创新。
4.2 能力分析
4.2.1 财务能力
大众汽车集团2017年的全球营业收入额为2306.82亿欧元，在全球共交付车辆1070
万辆，同比增长 4.3%，创造了全新的销售记录。在全球市场中，大众汽车在亚太地区
总销量达到450.6万辆，位列第一，涨幅达到 4.3%。在最重要的中国市场，总销量达到
418 万辆，同比增长 5.1%。2017 年的营业收入较去年的 2172.67 亿欧元增长了 134.15
亿欧元，增长幅度为 6.2%，同时集团的营业利润额较去年也有 16.5%的增幅，扣除特殊
项目支出前的营业利润达到 170.41亿欧元，扣除特殊项目后的营业利润为 138 亿欧元。
从公司经营管理的角度，大众汽车集团财务状况已形成极其良性稳健的态势。良好
的财务状况和现金流为大众汽车布局智能出行业务提供了有力的保障，大众汽车可以在
智能出行业务战略实现方式上有多种选择，未来可以加强发展自主研发能力和创新能力，
推动相关业务技术能力的研发，也可以有充足的资金进行并购关联企业。随着营业收入、
净利润的不断增长，研发投入也会保持持续增长，良好的财务基础是发展智能出行业务
的基本保障。
4.2.2 公关能力
公关能力指的是企业和政府、各级组织、客户、个人构建稳定和谐关系的能力。以
强大的公关能力为契机，能够获取有利于企业发展的资源。
大众汽车集团是首批在中国广泛开展业务的主要全球汽车制造厂商，早在 1978 年
便与中国政府开始接触，被认为是中国汽车行业中最成功的国际合作伙伴之一。目前中
国已经超越美国和德国本土成为德国车企的最大市场。2017年的统计数据显示，大众汽
车集团约40％的车辆在中国生产销售，大众显然是经济全球化和自由贸易的获益者。
23
--- 第34页 ---
第4章 大众汽车智能出行业务资源和能力分析
大众汽车集团拥有强大的的公关能力，有些政策相当于为大众汽车量身定制。诸如
2013 年中央所出台的“公务车汽车采购公告”中的“双十八”策略，限定了购置公务
用车的标准，以往是“2.0L 排量、小于25 万元”，改变成“1.8L 排量、少于18 万元”，
当时仅有大众的B 级车条件与之相符。此外，上汽与一汽更是将大众汽车和中国政府紧
密地结合在一起。
大众汽车集团在为中国汽车工业发展做出贡献的同时，也积极履行企业社会责任，
致力于促进中国经济、社会与生态环境的可持续发展。并将环境保护、可持续交通、体
育发展、文化与艺术、扶贫与社会关爱作为企业社会责任与可持续发展的重点领域。
4.2.3 品牌力
大众汽车集团旗下拥有来自欧洲 7 个国家的 12 个品牌（见图 4.3）：德国的大众、
奥迪、大众商用、保时捷、MAN；意大利的兰博基尼、杜卡迪；英国的宾利；法国的
布加迪、西班牙的西雅特等。大众集团的产品销往 153个国家地区，其业务覆盖了多元
化的领域：汽车研发、销售、服务，汽车的保险与零部件，金融服务等。
图4.3 大众汽车集团旗下品牌
据汽车工业协会网站统计，2017年上汽大众、一汽大众和进口大众每天合计销售汽
车8704辆，平均每 10秒售出一辆，这使得大众成为中国最畅销的汽车品牌。
大众汽车集团能够发挥出良好的品牌效应，大众汽车已经为成为消费者心中结实耐
用、经济实惠的代名词，大众品牌深受消费者信赖，大众每年在车展上推出的各类产品，
一经上市就持续热销，大众集团创造的经济价值以及社会价值，获得了社会的广泛尊重
和认同。在智能出行业务的战略部署中，大众汽车可以以强大的品牌号召力为依托，在
开展相关的投融资业务、人才招揽以及战略合作方面占有巨大的先天优势，可以取得社
会各方面资源的积极响应。
4.3 本章小结
本章着眼于企业能力与资源的视角，对与大众汽车发展智能出行业务相关的各个方
面进行剖析，得出其核心竞争优势为：（1）拥有充足的组织资源，汽车制造业人力资源
24
--- 第35页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
储备充足，并已经开始逐步培养适应智能出行业务的新型人才；财务基础比较雄厚，这
些是都业务顺利开展的基础；（2）在产业链资源方面，已有智能出行业务的相关的布局，
但在车队管理、用户数据获取等方面缺乏整体规划；（3）拥有强大的品牌影响力，和中
国政府关系良好，多个汽车品牌赢得了消费者的广泛信赖。
25
--- 第36页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
第 5 章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
5.1 大众汽车智能出行业务的 SWOT 分析
进一步使用SWOT分析工具深入剖析大众汽车在发展智能出行业务的优势、劣势、
机会和风险，可以相对准确地得知如何充分利用现有资源和能力，选取适合的业务发展
战略。
5.1.1 优势分析
（1）规模生产的优势
大众汽车这样的主机厂开始做新型汽车之时，新型汽车和它对应的生态系统才能上
一个规模，大规模生产带来成本降低和工艺提升，让充电这样的基础设施网络能编织为
一张网，带来大数据整合和自动驾驶能力的全面提升，推动智能出行行业快速发展。
2018年上汽大众在上海安亭投资约 170 亿人民币兴建新能源汽车生产工厂，建成后
将实现 30 万辆的年产能，是大众汽车在全球首个专为电动车型生产而合资建造的全新
工厂。2020 年起大众的全球电动汽车产能预计可以达到 5000 万辆，电池的采购方案也
已经到位。大众拥有非常强大的电动汽车产品组合，发挥自己经济规模以及生产规模的
优势，意味着大众汽车更具成本竞争优势，这一点是其他智能出行行业的竞争者无法比
拟的｡
（2）汽车产业链完整
大众汽车集团的业务涵盖零部件与整车的研发、销售、生产制造、金融，其汽车制
造产业链非常完整。近些年一汽大众瞄准智能网联生态，上汽大众则为用户提供基于移
动互联展开的新能源汽车服务。大众汽车在智能出行领域抓紧布局，以应对汽车产业革
命的冲击和同行的竞争，从逐步渗透数字化的产品阵列，到资本市场的频繁动作，这家
百年造车企业都在有条不紊地推进其智能出行领域的业务布局。
（3）勇于创新和变革
大众汽车积极拥抱行业变革、勇于在新技术领域开拓创新。已经与滴滴、出门问问、
中国移动等高科技公司和基础网络运营商进行了深度的战略合作，其探索互联网经济形
态下的汽车领域商业合作和技术创新的迫切之情可见一斑，并持续在智能出行领域进行
前瞻性布局，和各领域的巨头加强合作，尝试探究智能出行业务发展的突破口。
（4）车辆安全性和操控系统把控的技术优势
汽车产业常被称为工业之王，不仅是因为其零部件最多、工艺最为复杂，也是因为
事关人身安全，这是一个连螺丝帽拧到第几圈都有其工艺标准的产业。主机厂更懂车辆
26
--- 第37页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
安全以及操作系统。倘若主机厂基于自身对用户出行需求、对汽车工业和出行行业的深
刻理解，以及对汽车操作系统的掌控力，来开发车联网交互系统，构建基础设施生态，
无疑具有明显的优势。当这个传统制造产业要向智能出行服务升级时，大众汽车百年产
业积累的技术优势将为他的转型升级提供强力的支持。
（5）3500万大众车主的用户优势
在最新的技术应用中，汽车是最佳的场景。车载人工智能重塑汽车业，将历经以下
阶段：首先升级硬件、之后实现升级的交互以及智能化，有效地控制硬件、从而持续地
优化控制手段，出行时用车场景五花八门，为实现人工智能的实用化提供多元化的途径，
最终出行服务将突破时间以及场景的限制，为用户提供个性化与差异性的方案。大众汽
车有非常强大的整车生产能力和销售渠道，是人工智能科技公司将最新技术落地的完美
合作伙伴。截至 2018 年 11 月份为止，大众汽车集团包含旗下 12 个品牌共计向中国用
户交付了 3500 万辆汽车，这个数量基数庞大的用户群体是大众汽车发展智能出行业务
的巨大优势。
5.1.2 劣势分析
（1）大众集团智能网联汽车发展进展稍慢
国家已规划出切实可行的发展目标，智能互联技术在汽车行业的应用日益成熟，智
能网联汽车市场竞争激烈，各车企与互联网巨头均想在这全新的领域中抢占市场份额｡
从 2012 年开始，苹果､谷歌､百度等公司开启无人驾驶以及智能化电动汽车等项目，已
获取丰硕的阶段性成果。2016年7月上汽集团联合阿里推出 RX5 互联网汽车，2017年
10 月小鹏汽车的第一款车型下线于海马汽车郑州工厂，成为互联网企业造车的创新者，
同年 12 月威马汽车与蔚来汽车这两个互联网车企发布第一款产品，使其产品的阵型得
以丰富。大众汽车作为传统的造车厂商，在国际上享有极大的知名度，但对比于车企的
新生力量而言，基于智能网联的方面，发展的速度较为迟缓，还没有将所拥有的资源予
以充分地整合，也没有将拳头产品打造出来。
(2) 内部资源缺乏协同发展
大众汽车的产业链较完整,但其也存在诸多的冗余业务和内部竞争,纵观现阶段智能
出行业务发展的实际情况,大众目前还未有效而合理地整合内部资源,同时需要进一步地
整合相关资源并实现协同发展｡大众汽车集团旗下拥有十几个汽车品牌,所以就有多品牌
布局｡在中国南北大众都建立了双品牌战略,在多个同类产品上互相竞争｡
德国大众各品牌之间因争夺资源而开展的内部竞争也很激烈，德国大众工会曾呼吁
大众品牌主导电动汽车这个新兴市场车型的研发工作，但斯柯达品牌也被批准进行同样
的工作。据德国汽车媒体报道，虽然大众集团承诺将投资 200 亿欧元到 2025 年推出 50
款电动车型，但是随着各品牌争夺资源日益加剧，大众品牌电动汽车项目的资金可能将
会被削减。此外，大众品牌与斯柯达品牌均计划在 2020年推出电动 SUV车型，而它们
27
--- 第38页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
的续航里程均是500 公里，任何关于平台建造成本分摊比例的谈判都将影响新能源汽车
的生产计划。
（3）传统车企在智能出行领域缺乏整体优势
目前的智能出行行业发展整体还处于初级阶段，主要以网约车、分时租赁、P2P 租
车等业态为主体，同时各业态均处在探索的时期，还没有成熟且可持续盈利的商业模式。
以往车企的思维与管理模式主要面向供给侧与生产端，按照互联网思维转型为服务提供
商有一定困难，基于既有的竞争能力系统，以往的车企很难满足市场的新需求，大众汽
车很多现有的能力和快速转型为出行服务商的能力尚不完全匹配。
在移动互联服务领域中，创业公司或科技公司往往具有强大的效率，总能以弯道超
车的降维思路去切入传统车企的固有城池。这经常令传统车企在一些领域难以应对，比
如在个性化服务领域，互联网公司已经有很深的用户基础，车企跟他们在这方面竞争比
较困难。
（4）烧钱模式行不通
对车企而言，在已有的激烈竞争状态下，在智能出行领域投以重资会很困难。实现
生产至服务的转型，具有显著的互联网模式，其最主要的特征是基于尚未明确商业模式
的前提下，便开始了大规模的烧钱，对以往固定将收入的 3%～10%作为研发费用的车
企来说，不计回报的投入是对车企的重大挑战。很多互联网企业采取烧钱补贴用户的方
式来争夺流量，但用户数量不是一成不变的，烧钱补贴用户的资金大战的结束后，要想
留住用户、增加用户粘度，主要还是要做好实际的服务，这种靠资金买流量的方法对大
众汽车发展新业务来说具有很大的风险。
（5）互联网思维的人才体系需要建立
传统车企拥有大量的器械制造方面的产业工人，如今由制造向服务转型则需要许多
的熟悉互联网产业运作方式的人才，而这方面人员与能力的培育需要大量的时间，车企
需要既了解汽车又熟悉互联网思维的跨界人才，大众汽车需要深层次地理解有关出行服
务方面的价值链内涵，同时为具备产业融合能力的人才留出足够的发展空间，这些都是
巨大的挑战。
5.1.3 机会分析
(1) 智能出行市场发展潜力巨大
中国每天的市内出行需求高达10.3亿人次,市场潜力巨大｡传统出行方式存在众多问
题,无法有效满足多元化出行需求｡随着移动互联网技术发展和共享经济概念落地,形成
了以互联网网约车平台为代表的新兴智慧出行模式,成为传统出行方式的有效补充,也为
出行产业的消费升级提供了动力｡据交通部数据表明: 2017 年我国共享汽车规模已达
2675 亿元,共享经济的模式日益成熟､不断提高新能源汽车技术水平,互联网汽车的分时
28
--- 第39页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
租赁市场将保持强劲的发展速度,预计截至2025年,其市场规模逾5716亿元,2018年中国
仅汽车共享出行市场容量就有望由 2120亿元增长至 3800亿元(见图 5.1)｡
在智能互联、共享经济的热潮推动下，智能出行服务市场已成为业内公认的未来自
动驾驶汽车最可能商用化的领域。经工信部专家预测，截至 2030 年，大数据以及共享
出行业务将给汽车产业带来上万亿元的收入额度。汽车共享能够适宜地调配相关资源，
很好的与“互联网＋环保＋共享”的理念相契合。总之，智能互联共享是未来出行的大
趋势。
图5.1 2017年乘用车销量增长1.4%
(2) 优质新能源车型供给有望打开市场化需求
2017年9月28 日,工信部等五部委公布《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车
积分并行管理办法》,明确从2019年开始考核新能源汽车积分(NEV积分),2019年和2020
年的新能源汽车积分比例要求分别为 10%､12%｡
双积分政策压力下，主流车企均在加快投放新能源车型，同时两大因素驱动各大车
企加快布局新能源汽车：一是市场因素，特斯拉Model3发布后预订量迅速突破40万辆，
传统车企首次感受到来自电动车的压力；二是政策因素，中国的双积分政策使得各大车
企面临较大的考核压力，不得不加大新能源汽车布局，同时海外国家屡屡传出的禁售燃
油车新闻也迫使各大车企需要加速电气化的转型。不论是全球车企巨头还是自主品牌车
企，各大车企均已出台新能源汽车中长期规划，将投放数量众多的新能源汽车车型。
目前新能源汽车的竞争将回归产品力的竞争，短期看，目前新能源汽车消费集中在
大城市和限购城市，主流市场需求尚未打开，市场竞争并不充分，车企的前期准备和市
场反应能力决定了目前新能源汽车的市场份额。当市场竞争逐渐充分，新能源汽车的竞
争将回归产品力的竞争。代表某家车企新能源乘用车竞争能力的因素主要包括三方面：
传统汽车实力、新能源现有地位和新能源未来规划及投入，将三方面能力简单分类为“强、
中、弱”，分别给予“3 分、2分、1分”，据此制作了主流车企新能源乘用车竞争能力简
29
--- 第40页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
易评价模型（见表 5.1）。基于目前各大车企的情况，上汽乘用车在新能源乘用车领域竞
争能力强，未来有较大发展空间。
表5.1 主流车企新能源车竞争能力情况
企业 传统汽车实力 新能源现有地位 新能源未来规划及 总分数
投入
上汽乘用车 强 强 强 9
吉利汽车 强 强 强 9
广汽乘用车 强 中 强 8
长安汽车 中 中 强 7
北汽新能源 弱 强 强 7
比亚迪 弱 强 强 7
长城汽车 强 弱 强 7
江淮汽车 弱 强 中 6
众泰汽车 弱 强 中 6
(3) 智能网联汽车渗透率将逐步提升
智能网联汽车的出现将带来汽车行业革命性的变化，汽车的安全性、行驶效率等将
大幅提升｡目前智能网联汽车已得到各国政府以及企业高度重视，预计到2030年全自动
驾驶汽车将达到9.8%的渗透率，配备部分自动驾驶功能的汽车渗透率将达到 15%以上｡
《智能汽车发展规划战略》等文件将智能汽车的发展推升到国家层面的高度，并对未来
2020 年智能汽车的渗透率制定了 50%目标，并行推动无人驾驶技术的商业化，实现特
殊场景的应用｡百度等企业已经在研究无人驾驶的应用，并计划在景区和园区等应用场
景首先实现商业化｡
(4) 智能出行服务是个新领域
智能出行服务是一个新的领域，不仅对传统汽车企业是新的，对互联网企业同样是
全新的市场｡大众汽车具有传统汽车产业深厚积累，同时掌握人工智能科技，这些为大
众汽车在智能移动出行领域快速发展打下很好的基础｡技术无限连接的时代，商业领域
的边界越发模糊，这一点在当代车企身上体现的十分突出｡当高科技公司利用互联网技
术贯通出行服务市场时，那些扎根工业领域的传统车企跨国巨头也在悄无声息地内生出
科技创业公司的雏形，大众汽车就扮演着这样的拓荒先锋角色｡
整车厂在整个汽车产业链中占据着重要的地位，在汽车智能化的进程中起着主导作
用。车联网是汽车智能化的重要途径，为提升用户的出行体验，增强用户粘性，将价值
链触角伸向后汽车服务市场，近年来整车厂越来越多的希望将核心系统和数据掌握在自
己手中，自建或与大型互联网平台公司合作渐成常态。智能汽车出现的时间不长，市场
30
--- 第41页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
仍然处于试错的阶段，无论是整车厂还是互联网企业，整个业态都是在不断迭代、裂变、
聚合中快速发展的，大家都在寻找合适的商业模式期望把最智能的汽车以最便捷的方式
卖给消费者。
新技术发展太快，政策法规一般都难以跟上｡智能汽车最重要的可能不是技术问题，
而是政策问题，比如无人驾驶汽车现在就不具备上路的政策环境，这需要监管部门尽快
跟上行业发展形势，积极应对新技术带来的新变化｡智能出行服务行业是一个同时具备
技术迭代和创新驱动力强､拥有巨大刚需市场､模式升级和改造速度快等三大因素的新
产业｡
5.1.4 威胁分析
(1) 获得数据难，用户数据被滴滴等互联网公司截留
车企以往通过市场调研机构了解消费者需求，大型车企每年在这方面的投入达亿元
级｡但传统线下调研存在样本量稀少，数据分析报告周期长，不能完整代表未来 3-5 年
内的完整模型，同时存在产品定义(配置定义､人群定义､市场定义､价格定义)不精准的缺
陷｡近年来随着互联网､物联网､算法､分析引擎等技术的进步，能够提供新型大数据服务
的公司逐渐涌现｡相较传统调研，汽车大数据公司的调研数据样本量更大，更丰富，效
率更高｡
车企利用这些大数据分析能够在市场调研、战略规划、产品研发、营销分析等领域
精准决策。借助新型汽车大数据服务，车企可以拓宽数据广度和深度，基于海量数据来
掌握汽车行业的市场情况、细分市场的发展方向、消费者的多样化需求、竞争对手的情
况等多种因素，深层次地挖掘竞争情报且掌握相应的市场需求，提出针对性解决问题的
策略，保障企业品牌在市场中的定位具备差异化，并建立以大数据为基础的数学模型、
对未来市场进行精准预测。
由于移动互联、大数据和智能分析技术的加速渗透，与 C 端用户能够建立直线交互
联系的互联网公司往往把持了最大量级和最精准的服务需求和用户数据。而在移动工具
领域，以往最强势的工具提供方整车厂来说，线上的流量入口和数据入口，线下的交互
场景和体验环节都极大程度的被科技互联网公司截留，使得汽车这种经典的出行硬件终
端在商业变现、智能体验环节加速在被边缘化，渐渐丧失了对用户长尾需求效应的获取
与变现。这是那些在互联网服务以及技术架构角度缺乏理解的传统车企，在基因气质上
的短板。
(2) 缺乏顶层详细设计
解决智能出行的首要问题，是要解决国家层面的顶层设计问题，包含标准､规则和
基础设施建设等等｡90年代后期，我们国家大力建设高速公路，于是带动了汽车的普及｡
现在提倡智能出行，首先要“修建”信息化的，能够让智能汽车运行的“高速公路”｡
这条“高速公路”中包含高精地图､数据处理､信息安全､信息隐私等等｡这种顶层设计是
31
--- 第42页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
发展智能汽车必不可少的｡政府部门如发改委､工信部等相关部门都在积极推进这项工
作，这为智能网联汽车发展奠定了非常好的基础｡”
但是，我们也要看到的是虽然国家已经由上到下、有效地规划了智能出行产业的目
标，然而没有将目标予以细化，现阶段还处于构建产业体系和广泛征求建议的时期，诸
多利益和竞争关系很难使各车企以及开展智能出行业务的互联网公司在产业链中产生
合力，一起为顶层设计的落地奋斗。基于上述情况，我国智能出行服务的发展道路还处
于初期。尽管让消费者尽快实现智能出行的愿望非常美好，但未来仍然面临着巨大挑战。
(3) 缺乏行业标准
目前市场之中､已经上市的智能出行服务多种多样，厂商以抢占市场份额为目标，
都第一时间内在自己的制造系统中分别研发，推出属于自己标准的产品｡随着行业研发
和应用的深入，各个公司的产品之间出现了很大的鸿沟，各品牌之间的智能平台互联互
通性很低｡智能出行没有统一行业的标准，在各品牌个厂家之间形成信息孤岛，为智能
出行行业整体的发展制造了阻碍｡
智能出行的难点来自两个方面。一方面，目前的自动驾驶汽车，还达不到让客户放
心上路驾驶的水平，大众汽车这样的主机厂还得一步一步努力进行技术升级。另一方面，
智能网联汽车要密切地关联周边环境以及智能交通等领域。智能出行的范畴很大，需要
一个大环境，需要汽车、互联网、能源、社会和全世界的合作。如果智能交通没有协同
发展，汽车产业自身发展也会受限制。尽管我国发展智能网联汽车有非常好的条件。但
是，汽车跟其他相关产业还没有达成共识，目前还做不到协同发展。”
(4) 智能出行服务行业竞争激励
随着人工智能和自动驾驶技术的发展，共享经济持续升温，未来的出行方式极有可
能是三者相结合的结果｡BAT三家互联网巨头纷纷加入智能出行的竞争(见图5.2)，百度
基本已成体系，阿里则选择了车辆网这一细分切口，与上汽合资组建斑马智行，并试图
以此为重点发力方向持续深入推进｡与百度搭建开源平台的做法相比，阿里凭借阿里巴
巴达摩院将固有的云计算､人工智能等技术优势整合，却并未在智能制造方面建立足量
的强关联｡
32
--- 第43页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
图5.2 智能出行服务行业竞争格局
众多传统车企也看到了出行行业未来的盈利增长点，纷纷宣布要从汽车制造商转为
智能出行服务商。可以预见的是，未来人们的出行方式将会发生重大的变革。而在科技
初创企业层出不穷，老玩家陆续入局的情况下，未来出行行业的竞争也会变得前所未有
的激烈。
5.1.5 SWOT 分析
在分析战略的过程中，通常采 SWOT 法剖析优劣势和风险机会，再以此分析为基
础制定有效的SO、WO、ST和WT组合战略；下面的分析表（见图5.2）是从大众汽车
自身的实际情况出发，同时结合企业所处的内外部环境绘制而成，我们可以从中选取目
前最适合大众汽车发展智能出行业务的战略。
33
--- 第44页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
表5.2 智能出行业务SWOT分析
优势（S） 劣势（W）
(1)规模生产的优势
(1)智能网联汽车发展进展稍慢
内部环境
(2)汽车产业链完整
(2)内部资源缺乏协同发展
(3)勇于创新和变革
(3)传统车企在智能出行服务领域
(4)车辆安全性和操控系统把
缺乏整体优势
控的技术优势
(4)烧钱模式行不通
外部环境 (5)3500 万大众汽车车主的用
(5)互联网思维的人才体系需建立
户优势
机会（O） SO战略（主动型战略） WO战略（合作型战略）
(1)自主研发，强势进入智能出
(1)智能出行市场发展潜 (1)选择合作联盟，通过合资或协
行服务领域
力巨大 议与互联网公司优势互补，合
(2)兼并和收购智能出行产业
(2)优质新能源车型供给 作开发智能出行业务
链上下游企业
有望打开市场化需求 (2)联合产业链上下游形成合力
(3)整合集团内部智能出行产
(3)智能网联汽车渗透率 (3)通过为出行服务公司定制智能
业链资源，行成内部资源协
将逐步提升 新能源汽车，实现销售收入并
同效应
(4)智能出行服务是个新 投入智能出行业务
(4)汽车车主转变为出行服务
领域 (4)大力布局充电桩基础设施
用户
威胁（T） ST战略（多元化战略） WT战略（保守型战略）
(1)用户出行数据被滴滴 (1)与互联网公司合作，交换双 (1)与出行服务行业龙头联合制定
等互联网公司截留 方掌握的用户数据 行业标准
(2)缺乏顶层详细设计 (2)利用庞大车主基数直接进 (2)培养熟悉互联网和汽车制造的
(3)缺乏行业标准 入出行服务行业 复合型人才
(4)智能出行服务行业竞 (3)战略重心放在智能汽车的 (3)避开与互联网公司正面竞争，
争激励 研制上 选择充电桩布局进行突破
从上述 SWOT 分析矩阵中可以看出，大众汽车在智能出行服务行业中有很多的发
展机遇同时劣势也极其显著。大众汽车应该把握自身的优势和尽可能的克服劣势，抵制
或消除源自于外部的威胁，从而增强出行相关业务的核心竞争优势，以下将对四种战略
进行详细剖析。
（1）SO战略
目前大数据、人工智能、物联网等先进技术使各行各业发生本质上的改变，传统汽
34
--- 第45页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
车企业开始广泛地融合互联网思维，与互联网彼此渗透。大众汽车的实力极其雄厚、其
产业链已相对完整，在产业链中处于优势地位，可以凭借本身的研发力量为依托，大力
投入资金进行新能源汽车的研发生产，同时深入挖掘庞大车主用户的需求，强势进军智
能出行服务领域。
同时大众汽车可以采取投资或并购等手段快速完善智能出行产业链，形成更多的协
同效应，整合各个公司的产品和服务在大众生产的智能网联汽车上，满足消费者对于出
行服务的不同需求，还可以收集与整合行车时的数据信息，为下属品牌研发智能出行软
硬件产品提供数据支撑。
总之，SO 战略（主动型战略）可以充分地运用大众品牌在品牌、市场和资金以及
技术等方面的优势，在产业链的上下游形成有力协作，提升资源利用的效率，从而快速
推动智能出行业务向深度和广度扩展。
（2）WO战略
国家已经颁布互联网+”、“中国制造2025”等政策，汽车产业也已形成智能网联的
发展态势，消费者对网联智能化汽车的需求量与日俱增，各大车企都逐步向智能出行领
域进军。传统车企虽然在制造车辆和占领新技术应用场景方面有先天的优势，但是在利
用大数据，按照互联网思维服务用户方面明显缺乏相关经验，由于这个瓶颈的存在，车
企可以选择具备相关能力的互联网企业加强战略合作，实现优势互补，例如长安汽车与
华为的强强联手。通过和互联网巨头之间加强协作，可以使大众汽车快速强化自身竞争
力，弥补自身能力短板，不在激烈的竞争中掉队，有充分的时间来合理布局，及时把握
行业发展机遇且抵消劣势，顺利开展智能出行业务。
WO战略作为合作型战略，可以有机地联合产业链上下游形成合力，充分共享资源
和能力。本文剖析集团组织资源时，认为集团所下辖的各汽车品牌的力量较为分散且互
相竞争，导致集团整体的智能出行战略发展不能形成合力，解决办法是借助外力有效地
整合产业链资源，构建外部合作同盟使资源与能力快速增强，这样也会极大的降低完全
通过自主研发来独立发展的难度，降低开展智能出行业务的成本支出。选择合作同盟的
方式来共同发展，还可以降低大举烧钱布局新业务的试错风险。
（3）ST战略
我国智能出行领域方兴未艾，一些互联网公司如滴滴在出行数据上拥有一定优势，
但智能出行行业整体来说尚处于初级阶段。比如，智能出行车辆上的车载控制系统提供
的服务多为单向且内容有限，使乘客在出行时感受不到智能汽车和网联技术带来的全新
体验，导致国内提供智能出行服务的公司竞争基本提留在纯服务的层面，而新科技革命
背景下新技术的应用将打破这种局面，车企如果在自己生产的车辆上加入自身的智能化
和网联化产品，会让消费者在购买出行服务的时候获得全新的驾乘体验，充分享受最新
科技带来的出行便利。而承载了最新技术的智能联网汽车本身就是大众这样的车企切入
智能出行服务领域的最好武器。
35
--- 第46页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
消费者在选择购买出行服务时极其重视品牌，因为品牌意味着性价比。大众汽车集
团旗下的汽车品牌有口皆碑，这是一个利用同心多元化战略发展新的出行业务的天然优
势。如果能尽其所能丰富新技术在提供智能出行业务汽车上的应用，提高客户满意度，
不仅会大大推动智能出行业务，而且最终会给集团和旗下各车企带来稳定和长远的利益。
综上所说，此种战略可归纳为同心多元化战略，即利用大众汽车多年积累的品牌优
势，使企业中各业务线间的相关性增强，其优势包括：①既有资源与竞争力使新业务得
到快速发展；②过去积聚的技术和管理经验可以充分服务于新业务；③规避产品线较少
和利润来源不足的风险；④进一步提高品牌的影响力。大众汽车集团在发展智能出行业
务时，可以将以往积累的优势变成新业务的利润增长点，但需要注意的是多元化战略一
般会带来进入不熟悉领域的管理和投资风险，而且需要强大的资金保障。
（4）WT战略
大众汽车的主要劣势是没有贮备充足的互联网层面的资源，要规避和互联网公司之
间进行正面竞争，有重点地发展其擅长的领域作为突破口，如大力发展新能源汽车，全
面布局充电桩等基础设施，避免与互联网公司在争夺出行用户方面的正面冲突，联合出
行服务行业龙头制定行业标准，逐步培养熟悉互联网和汽车制造的复合型人才，循序渐
进的开展智能出行业务。此种战略可视为保守型战略。
5.2 战略选择
QSPM 矩阵是战略决策的重要分析工具，可以帮助我们从以上归纳的四种战略中选
出目前最适合大众汽车的发展战略。下面将简明扼要地阐述 QSPM 矩阵建模的主要步骤：
（1）在矩阵最左侧排列大众汽车开展智能出行业务的优劣势、机会和威胁；
（2）将第一步列举的每一项内容都作为评分因素；
（3）在矩阵的最上方排列备选的发展战略；
（4）针对各因素在某项战略中的吸引力进行评分，智能出行业务“发展战略评分表”
和“吸引力评分标准”详见附录 A和附录 B；
（5）组织 10 名大众汽车内外部专家来对智能出行业务发展战略进行评审，专家团
队成员分别来自大众汽车集团战略规划部、市场部、研发部、销售部、逸驾智能科技有
限公司、大众集团旗下若干乘用车品牌公司，以及来自互联网公司的人工智能专家，国
内知名大学的技术专家，这些专家团成员各自对智能出行业务的某个相关领域比较熟悉；
（6）将每一项因素赋予评分权重，总权重值设置为 100；
（7）按照评分流程进行计算：吸引力总分=各因素的权重×吸引力分值（去掉最高
分和最低分后取平均分）；
（8）对矩阵中四种战略的吸引力总分进行加总，总得分越高说明战略越适合，最终
吸引力总分评分结果见表 5.3。
36
--- 第47页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表5.3 智能出行业务发展战略选择（QSPM矩阵）
备选战略
SO战略 WO战略 ST战略 WT战略
（主动型战略） （合作型战略） （多元化战略） （保守型战略）
(1)自主研发，进 (1) 选择合作联 (1)与互联网公司 (1)与出行服务行
入智能出行服务 盟，通过合资或协 合作，交换双方掌 业龙头联合制定
领域 议与互联网公司 握的用户数据 行业标准
(2)兼并和收购智 优势互补，合作开 (2)利用庞大车主 (2)战略重心放在
能出行产业链上 发智能出行业务 基数直接进入出 智能汽车的研制
下游企业 (2)引进互联网人 行服务行业 上
(3)整合集团内部 才，同时整合产业 (3)同时进入网约 (3)避开与互联网
因素 权重 智能出行产业链 链上下游形成合 车、分时租赁、共 公司正面竞争，选
资源，行成内部资 力 享汽车等细分领 择充电桩布局进
源协同效应 (3)通过为出行服 域 行突破
(4)汽车车主转变 务公司定制智能 (4)培养熟悉互联 (4)等行业竞争格
为出行服务用户 新能源汽车，实现 网和汽车制造的 局明朗后再进入
销售收入并投入 复合型人才
智能出行业务
(4)大力布局充电
桩基础设施
吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力
分值 总分 分值 总分 分值 总分 总分 总分
1 规模生产的优势 5 3.1 15.5 3.2 16 3.1 15.5 2.8 14
2 汽车产业链完整 5 3.2 16 2.8 14 2.2 11 2.9 14.5
优势 3 勇于创新和变革 3 2.5 7.5 2.8 8.4 2.6 7.8 2.8 8.4
（S）
车辆安全性和操
4 控系统把控的技 5 2.6 13 2.5 12.5 2.8 14 3 15
术优势
3500大众汽车车
5 4 3.2 12.8 3.7 14.8 3.6 14.4 2.8 11.2
主的用户优势
37
--- 第48页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
续表5.3 智能出行业务发展战略选择（QSPM矩阵）
智能网联汽车发
6 5 2 10 3.3 16.5 2.7 13.5 3 15
展进展稍慢
内部资源协同效
7 5 2.6 13 3.6 18 2 10 2.6 13
应较少
传统车企在智能
劣势
8 出行服务领域缺 3 2.8 8.4 3.8 11.4 2.9 8.7 2.9 8.7
（W）
乏整体优势
9 烧钱模式行不通 4 2.3 9.2 3.1 12.4 3.2 12.8 2.8 11.2
互联网思维的人
10 4 2.1 8.4 2.8 11.2 2.5 10 3.9 15.6
才体系需要建立
智能出行市场发
11 9 4 36 3.8 34.2 2.2 19.8 3.2 28.8
展潜力巨大
优质新能源车型
12 供给有望打开市 8 4.2 33.6 3.6 28.8 2.2 17.6 3.1 24.8
机会
场化需求
（O）
智能网联汽车渗
13 9 3.5 31.5 4.1 36.9 3.6 32.4 2.6 23.4
透率将逐步提升
智能出行行业是
14 8 3.3 26.4 4.2 33.6 2.8 22.4 2.2 17.6
个新领域
用户数据被滴滴
15 等互联网公司截 7 2.8 19.6 2.2 15.4 4.1 28.7 2.6 18.2
留
缺乏顶层详细设
威胁 16 6 2.2 13.2 2.3 13.8 3.2 19.2 2.5 15
计
（T)
17 缺乏行业标准 5 2.1 10.5 3.1 15.5 2.8 14 2.8 14
智能出行服务行
18 5 2.2 11 2.2 11 3.5 17.5 2.2 11
业竞争激励
总计 100 --- 295.6 --- 324.4 --- 289.3 --- 279.4
根据上述QSPM 矩阵分析结果可知，WO战略（合作型战略）得到最高的分值，所
以现阶段大众汽车应该选择合作型战略，整合智能出行业务的内外部资源，通过合资或
协议与互联网公司组成合作联盟，实现优势互补；整合产业链上下游形成合力，合作开
发智能出行业务；同时大力引进互联网人才；通过为出行服务公司定制智能新能源汽车
实现销售收入并投入智能出行业务；还要抓住快速布局充电桩基础设施的先机。
38
--- 第49页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.3 战略制定
5.3.1 合作联盟战略
未来智能出行领域需要三种核心能力：①实时获取海量信息的能力；②根据未来出
行需求打造适宜出行的工具的能力；③围绕出行的整体运营能力。第一种能力目前没有
企业完全具备，但车企基于车辆延展这种能力，并不比互联网企业基于用户延展这种能
力更难；第二种能力是车企占据优势；第三种能力需要车企与互联网企业有效融合。
相比滴滴等网约车运营商，传统车企进入智能出行行业面临不少挑战，如出行领域
所涉及的能力与传统汽车制造业务差别很大，且目前大多数出行服务提供商尚未实现盈
利，一是互联网智能 AI 等科技领域的突破，虽然可以提升用户的消费体验，但这方面
投入的资金资源非常大；二是车企互联网科研人才不足。因此各种车企和互联网公司的
跨界合作大量涌现。
腾讯基于自动驾驶的领域进行有效的布局，构建自动化的实验室，聚集自动驾驶领
域的研究者，研发高精度地图以及融合定位和决策控制等各种领域。腾讯在自动驾驶领
域已拥有北京与深圳的有关自动驾驶方面的道路牌照，腾讯车联已经与宝马、长安、东
风等车企达成战略合作，并落地了东风柳汽 T5 等多款量产车型。
除了腾讯这样的互联网新势力，传统汽车企业也开始牵手互联网。据了解，北汽集
团和博世与百度等高新技术企业拓展合作的深度，基于自动驾驶以及车联网和交互语音
等各领域加大研发的力度。沃尔沃汽车和首汽租车在出行服务方面加快战略合作，宣布
基于出行领域取长被短，升级智能汽车与科技驱动，打造自己的出行生态圈。
大众汽车在发展智能出行业务时需借鉴上述操作模式。对比于互联网企业，大众汽
车在互联网人才储备、获取用户出行服务数据方面基于劣势地位，但是可以通过合作开
发车载智能控制平台为契机，和互联网公司在战略层面构建稳固的合作伙伴关系。整合
各方的资源和技术，为出行服务消费者提供独力无法创造的价值。以合作战略为契机，
大众汽车可以在自身的车型之中装载合作者的产品，或者让合作伙伴使自身的技术通过
搭载在大众汽车中实现商业变现，还可以通过建立合资公司或协议合作的方式，吸收互
联网公司出行服务的先进经验，在消化部分电动汽车产能的同时，在资本市场获得一定
股权投资收益。
5.3.2 打造开放式智能出行车载控制平台
合作战略开展的契机是打造智能出行车载平台，而且使平台具备开放性特征。目前
消费者需求呈现个性化与多元化特征，汽车企业和互联网公司以本身的资源与能力很难
使多元化的需求得到满足，各类型公司要针对特定的领域提高专注力，重视产品的细节
且不断增强用户的体验，然后通过合作共享的研发平台来应对消费者日益复杂的多样需
求。
39
--- 第50页 ---
第5章 大众汽车智能出行业务发展战略的分析和选择
开放式车载控制平台可以作为大众汽车与互联网公司合作开发的绝佳阵地，将汽车
智能驾驶的技术、大数据、车联网技术与互联网公司擅长的用户服务能力相结合。通过
借助互联网公司掌握的海量用户出行大数据，研发出运用人工智能技术驱动的产品和服
务，这比于单纯提供数量更多但同质化的汽车更为重要。汽车公司和互联网公司联合起
来，共同打造生态圈与优化的出行服务，并非简单地在汽车中融合手机叫车等服务，而
是建立一个打通账号的车载操作系统，将从互联网出行服务提供商获得的宝贵数据价值
最大化。比如消费者乘坐或驾驶奥迪、大众或宾利，仅需一个用户 ID 即可让汽车实现
自动化的识别，掌握乘客的乘坐习惯，调节乘坐设施至舒适的位置，这就是整车制造企
业在出行服务个性化定制方面的巨大优势。
这一独特的开放式车载控制平台，还可以为消费者提供包括按需出行、智能充电、
语音驱动的人工智能辅助系统等在内的各项智能出行服务，可以搭载在大众汽车集团旗
下新推出的车型上，也可以服务大众品牌之外的更多汽车品牌，将车联网技术和人工智
能结合起来为消费者提供智能精准的个性化服务。
5.3.3 从关注产品到关注用户
随着网约车服务变得日益流行，预示着汽车私有的观念将被弱化。这一趋势也迫使
车企有必要重新考虑商业模式，寻找未来新的收入来源。
在物联网时代，用户大数据是对于智能出行服务领域的企业来说就是“聚宝盆”，
而如何能够实现用户大数据变现也是企业面临的重要问题。掌握大数据相关的技术同时，
要深入了解出行用户的各类应用场景、贴近和解决客户的实际问题，并通过提炼、总结
归纳，形成产品服务于业务，价值自然就会体现。而对于消费者而言，最关心的还是用
户体验。谁能为乘客的未来出行带来更大的便利，提供更加优质的服务才是出行市场竞
争的关键，消费者更加关注于服务而不是车辆本身。
在新的生态体系中，车企想要取胜，必须清楚他们的客户是谁，他们需要什么样
的旅行以及出行乘客的个性化需求。而通过与互联网出行服务公司的战略联合，大众集
团最终能够从合作者那里得到大量有关用户行为的宝贵数据，从而才能以用户为中心来
指导新能源车辆制造、开放式车载控制平台的开发、充电桩等基础设施的布局等。
目前智能网联新能源汽车技术日趋成熟，新技术不断增强消费者在出行方面的体验。
车联网场景增加，共享经济不断涌现，必将全方位地改造智能出行产业，持续提高交通
的效率，增强公众出行的体验与互动，将来消费者都能受惠于智能出行带来的便捷，享
受驾乘乐趣。传统车企基于用户为中心发展共享出行业务，不仅可促使出行者拥有了更
多的选择，也有效解决车企存在的产能过剩问题，最大程度地优化资源配置，此外，或
能为新能源汽车推广与应用开启了新的路径。
新科技革命背景下，智能出行业务仍然需要遵循以客户为中心的市场规则，在服务
40
--- 第51页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
至上的时代背景下，不论是网约车、还是共享汽车；不论是什么品牌的汽车，市场竞争
的主线仍然是如何提升用户的出行体验，不尊重用户的利益或者脱离用户实际需求的产
品和服务终将被淘汰。
5.3.4 通过定制智能网联汽车巩固战略联盟
当前大众汽车需要通过自身的造车优势，和互联网出行服务公司构建战略合作关系，
低成本打破智能出行行业的产业壁垒，实现优势互补进入新市场。互联网公司没有丰富
的汽车制造经验，无法满足用户对于驾乘感受和行车安全的需求，而汽车制造企业在迅
速获得用户数据，并以此快速调整设计和生产方案方面，相对互联网公司来说不具备优
势，造车企业在硬件制造上的能力毋庸置疑，但在用户直接使用的软件层面则需要借助
互联网公司的能力。
因此车企可以在确保车辆系统安全稳定的基础之上，将数据接口对互联网企业开放，
而互联网企业则是基于自身在用户需求精准把握方面的优势，为车辆提供场景化改进服
务。在这种合作模式下，大众汽车可以专心于生产智能联网汽车这一智能出行服务必需
的工具，而互联网出行公司则专心于客户出行服务的提升，双方在智能出行生态圈内实
现了合作共赢，数据共享，并且智能网联汽车的快速销售收入反过来又可以支撑大众汽
车进行更多的出行领域投资布局。
5.4 本章小结
本章先对大众汽车智能出行业务进行 SWOT 分析，又对四种发展战略进行详细地
剖析，并有效地运用 QSPM 矩阵进行评分，最终建议大众汽车选取合作型战略来实现智
能出行业务的发展。综合来看，通过与出行服务行业中的优势互联网公司形成战略联盟、
打造开放式智能出行车载控制平台、转换思维从关注产品变为关注用户，同时凭借智能
网联汽车的定制形成稳固的战略联盟，大众汽车可以覆盖到出行生态圈的各个环节，为
智能出行业务快速发展铺平道路。
41
--- 第52页 ---
第6章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施
第 6 章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施
战略能够顺利完成的关键环节是如何实施和制定周密的保障措施，企业所处的内外
部环境发生改变都将对整体实施计划产生影响，所以战略实施需要既符合企业自身的情
况又要与时俱进，而保障措施必须从人、财、物等各个环节统筹考虑，以确保发展战略
的成功实施。
6.1 战略实施
6.1.1 加快新能源汽车的制造
智能社会中各类产品都将是电动化的，新能源汽车将扮演智能出行服务工具的角色，
新能源汽车这个平台上将应用各种先进的技术，是智能交通的重要组成部分。因此，大
力发展新能源汽车是实现智能出行的必经之路。
目前国家虽然有许多政策刺激新能源汽车市场，但新能源车的销量其实不大，原因
主要来自两方面，一是现时政策还不太明朗，车企面临着补贴减少及双积分的压力，其
二大众认识和接受度还不太高。
在政策支持的大环境下，新能源汽车发展的趋势已不可逆转，而随着产能的持续提
升，车企急需庞大的销售出口，但当前新能源汽车续航里程较短，并不太适合长途乘用
车市场的需求，目前确实较难吸引私家车主购买，为此需求量大、循环利用效率高及续
航里程要求低的网约车等出行模式，或将成为新能源汽车推广的主要应用情景。
通过在出行服务行业这些对电池续航能力要求较低的应用场景上加大新能源车的
开拓及推广，如网约车、分时租赁、共享汽车的模式，可以开拓推广和应用的渠道，让
消费者先使用并体验新能源汽车，有助提升车企新能源汽车品牌的知名度，加强消费者
对大众新能源车的认识及信心，极大的促进销量，实现智能出行业务拉动新能源汽车销
售业务的良性生态。
6.1.2 重视车联网技术的应用
智能出行生态圈的核心是车联网，车联网就是一张巨大无比的大数据互联网（见图
6.1），通过车载移动互联网、计算机技术、自动控制技术等前沿技术，实现建立车与人、
车与路、车与车、车与云平台之间的连接，从而达到车辆的智能化控制和管理。
传统汽车是一个独立封闭的载体，而配备车联网技术后的汽车，变成为一辆智能会
思考的汽车。智能网联系统主要配备的功能包括地图导航、在线音乐、映射功能、语音
控制、远程车辆控制、车载 WIFI、辅助驾驶等功能。其中，地图导航、在线音乐及映
42
--- 第53页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
射功能是智能网联用户当前最常使用的功能。近年来，上市新车型智能网联功能覆盖实
现大幅攀升，智能网联功能正由高端、豪华车型向普通车型渗透。车联网将成为驱动变
革的新引擎。汽车或将接棒智能手机，成为新技术应用的重要载体，车联网技术将面临
良好发展机遇。
图6.1 车联网产业链
从目前主流的车联网应用现状来看，大多数智能汽车仅仅只是实现了手机与车的互
联互通，其本身提供的功能是非常有限的，远远达不到更高阶的用户需求，因此只能说
还属于车联网应用的初级阶段。
车联网未来的技术发展和场景应用，早已大大超出了传统汽车的范畴。基于车联网
技术，大众汽车可以将新能源汽车及出行用户的生活服务资源进行优化，结合用户需求
场景进行精准匹配，开发适合中国用户需求的智能语音助理、智能场景导航、智能充电、
智能停车和智能支付服务，组成无缝衔接的智能车联网服务体验，持续为用户提供高品
质的出行产品和服务，引领市场需求变化，为企业的可持续发展提供强大支持。
6.1.3 加速无人驾驶汽车的研发
随着无人驾驶汽车的推进，不仅改变未来出租车行业，也将改变人们出行方式，未
来人们无须购买自己的汽车，Uber、谷歌、滴滴等公司将组建核心为无人驾驶汽车的专
车业务，方便人类出行，使人类从拥有车辆转变为按需出行的模式，预计在将来 5-10
年内，出行市场的整个格局将被无人驾驶汽车彻底改变。智能出行催生全新的乘客经济
市场，无人驾驶、电动车和打车应用三者结合可能性非常大。
大众汽车作为老牌汽车制造商，可以从硬件层面将人工智能、互联网科技和汽车制
造紧密融合，为量产车配备无人驾驶功能，实现早期盈利。通过研发制造无人驾驶汽车，
43
--- 第54页 ---
第6章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施
将用户从复杂的驾驶出行环境中解放出来，更高效的利用出行时间，让出行更自由，享
受出行乐趣，获得合作伙伴和最终出行用户的青睐。
6.1.4 多渠道获得用户出行数据
随着出行工具发生前所未有的深刻变革，移动出行所产生的大数据正在以难以想象
的数量级增长。毫无疑问，这些数据无论是对整车企业，还是互联网平台企业来说，都
是极为宝贵的财富。基于此，如何完整地采集数据、有效地整理数据以及将数据的价值
最大化成为了移动出行领域竞争的关键所在。
智能出行生态圈将产生不同的大数据（见图 6.2），智能出行领域产生的数据可分为
三类，第一类是出行产品本身的，包括车辆运行状况信息和驾驶员的行为习惯数据等；
第二类是消费者方面的，包括出行时间和区域的统计；第三类则是道路环境方面的相关
数据，例如拥堵时间、路段等，未来可提供给交通部门，作为智慧交通建设和规划的参
考；这些大数据最终形成大数据端口，使智能出行服务更加方便快捷。在智能出行生态
圈演变进程中，出行服务的盈利模式将发生彻底改变，有可能由司机管理分成、乘客使
用付费等模式向商业用户大数据付费、数据增值服务等多种盈利模式转变。
图6.2 出行服务中用户数据应用链
在数据的分析和处理方面，互联网企业具备天生的优势，而传统汽车企业则处于起
步阶段，在这一点上，传统整车企业应积极向互联网企业学习。但这并不意味着互联网
企业就具备压倒性优势，作为产品的供应方，整车企业拥有车辆的底层和基础数据，这
些都是即便安装了大量监测设备也很难获得的原始数据，对于有志于发展自动驾驶技术
的互联网企业来说，这些数据的取得也极为重要。因此，在数据采集和利用方面，双方
44
--- 第55页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
合作才能使其价值最大化。双方在数据的应用方面存在差异，对于互联网企业来说，数
据的分析更多将应用在优化运营服务和体验方面，甚至包括商业模式的完善，但整车企
业则更多地用于车辆本身的性能优化和产品设计等。
因此，大众汽车应想方设法多渠道获得用户出行数据，可以通过与领先互联网公司
的强强联合实现数据共享，使新能源汽车产品设计能够更贴近用户的实际需求。通过数
据的采集和分析，总结得出消费者的出行规律，可针对部分出行频繁但距离较短的消费
者研发出短途专用的汽车产品，在电池容量和续驶里程的设计方面都可以更有针对性。
6.1.5 大力布局充电桩基础设施
绿色的出行早已成为了全世界主推的潮流趋势，而以电能代替石油等能源则成为了
实现绿色出行的最优选择，但要想真正的实现智能化的绿色出行，解决新能源汽车无法
长途出行的难题，必须从更高维度的全局角度出发，构建标准化的产品、服务，建立完
善的绿色能源网络生态才是大势所趋。
目前，以特斯拉、蔚来汽车等为代表的新能源汽车都已经走向大规模应用，这些用
电力驱动的新能源汽车必须解决的问题就是充电这一刚需。新能源汽车厂商除了在汽车
本身的续航方面下功夫之外，也会为用户个人提供充电桩。此外，新能源汽车厂商们还
需要在各地建立充电站为车主们提供全方位长途旅行的充电服务。由于传统的电动车电
池采用的是铅酸电池，充电不仅不方便还需要花费很长的时间，而且容易引发火灾等安
全问题。因此，在电动车领域能够解决充电的难题，也就把掌握了智能出行业务竞争中
脱颖而出的关键。
大众汽车可以利用自己遍布全国的经销网络，大力参与国内充电桩网络等出行基础
服务设施建设。携手充电桩领域的合作伙伴，在国内建立面向公众服务的大功率高速充
电网络，为国内新能源车用户带来更便捷、更高效的充电设施服务，推动大众新能源汽
车的销量，同时为自己智能出行业务提供强力的续航能力，从而建立巨大的竞争优势。
6.1.6 打造智能出行生态圈
智能出行生态圈在不久的将来必然会形成，汽车在智能交通、科技进步、消费升级
的大力推动下将变成移动终端，而不仅仅是作为交通工具。汽车会像手机一样成为人类
技术最重要的应用平台（见图 6.3），成为连接车与路、车与车、车与人的关键工具，人
们的出行将更加安全、方便和智能化。在人工智能和互联网的驱动下，汽车生态圈将彻
底改变，汽车车联网化、后市场化、智能化将成为市场追逐的主流方向。
当汽车逐步由“产业链”转变为“生态圈”，人们的出行也将被彻底改变。未来出
行方式必将是智能出行的模式，其载体是智能化汽车，利用人工智能、大数据、传感器
等技术作为连接，形成互通互联，构建智能出行生态圈。其中，生态圈的核心是车联网、
基石是智能汽车制造，巨大的创业阵地则是汽车后的服务市场。
45
--- 第56页 ---
第6章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施
车联网作为核心将改变传统的车辆交通模式，变得有序化，智能管理。用户出行的
大数据将传输到智能化交通管理平台，通过该平台将引导人和车智能出行，政府部门也
能利用该平台调控指挥交通。
在智能出行生态圈中，汽车后市场是万亿级别的大市场，是企业首先争夺的领域，
比如智能出行提供与消费者直接对接的服务，客户通过更加便捷的方式获得汽车服务，
各种创新的商业模式会产生市值巨大的独角兽。
大众汽车应努力打造自身的智能出行生态圈，与中国领先的出行服务企业合作，布
局网约车、分时租赁、共享汽车等出行服务生态，而且这个生态圈是一环扣一环的，运
营方式不是独立的，可以通过人工智能技术对客户出行大数据进行分析，再利用大数据
对车辆进行精细化管理，实现分时租赁，可以利用大众汽车统一的用户界面和账户体系
为客户提供语音、智能充电、按需求出行等各种智能出行服务，这些都是构建智能出行
生态圈的关键。
图6.3 智能出行生态圈
6.2 保障措施
6.2.1 加强产业链组织协调
智能出行业务是一个新业务生态，需要跟中国政府部门和产业链上下游企业紧密合
作，从制造环节看，要加快汽车智能制造，实现汽车制造业和信息产业的深度融合；从
46
--- 第57页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
产品发展来看，推动汽车产品本身低碳化、智能化、这是最近几年汽车产业界重点发力
的领域；从产业生态来看，要加快推进出行与服务网联化、智能化，建设互联高效新兴
产业生态。这个产业需要电子、计算机、通信等多个行业的跨领域合作，整车企业的整
合能力需要进一步提升，产业链涉及到智慧交通、智慧城市的融合，在芯片、通信服务
支持、软件服务等领域需要更多跨行业的合作，智能出行内企业间的合纵连横将是未来
致胜的关键。对于整车企业，多个领域技术融合将带来自身整合能力的进一步提升。
大众汽车实施合作型战略必须从集团层面对于各个行业务板块进行资源整合，特别
是组织资源，要成立战略实施领导小组，组长由集团领导担任，小组负责监督实施并领
导完成整体战略，统筹解决实施战略过程中的各种重要问题。
大众汽车应着力打造从中央处理器、操作系统、数据库到整机的自主可控信息系统，
从交通应用场景、智能驾驶车辆到智能出行网络的智能网联车示范运行基地，从减速器、
控制器系统集成等。布局自主无人系统协同等人工智能前沿技术和基础理论研究，形成
技术领先优势。通过实施新一代人工智能科技重大专项，开展数据、算法、算力、芯片、
软件、通信等软硬件支撑以及自然语言处理、虚拟现实、跨媒体分析等关键共性技术研
究，为产业链提供开放兼容的技术支撑。
针对产业链关键和薄弱环节，精准引进有国际视野的领军人才和创新团队，重点围
绕先进通信、智能网联车、智能终端等产业链，打造软硬件创新基础平台；立足大众汽
车在行车和驾驶大数据、整车制造解决方案、庞大的产业工人积累等基础优势，有效衔
接智能出行业务上下游串联，形成智能汽车制造、用户出行数据应用、充电设施建设、
自由网约车车队管理、共享汽车停车场合作等场景的系统应用。
另外，要通过合资或控股等方式与产业链上中下游有实力的高科技企业深度合作，
在确保智能出行产业链整体利益的同时，适当让步合资企业的控制权，吸引更多优势互
补的科技公司补充到产业链中来，合作开发智能出行这一新兴市场。
6.2.2 建立高素质的互联网人才队伍
智能出行业务所需要的人才结构和传统车企拥有的人力资源有明显不同。在传统车
企中，来自汽车领域的研发、技术、品质管控、渠道管理和销售人才是主力。但在智能
出行业务中，互联网技术、人工智能、语音控制等新技术人员更受重视，同时在销售和
渠道管理方面，为了给用户提供更好的服务，需要聘用更多来自快消品、IT 行业的营销
人才。
任何竞争说到底都是对“人”的竞争。在中国本土品牌越来越追求国际化的另一面
是跨国车企在中国任用人才越来越本土化，尤其对于熟悉中国国情和消费者心理的本地
化互联网人才的需求越来越大。近些年智能出行行业不断吸引着来自 IT、房地产、家电、
酒业等业外跨界人才进入，出行行业内的互联网公司挖遍了各个传统汽车集团的人才，
他们动辄将工资开到原来的 150%，车企核心骨干人员流失严重。在这样的行业发展大
47
--- 第58页 ---
第6章 大众汽车智能出行业务发展战略的实施和保障措施
势下，这就倒逼大众汽车这样的传统车企推行更有效的人才政策，加快各种人才引进的
人事管理改革，通过实行项目管理制、核心岗位待遇市场化等多种方式延揽适应智能出
行业务的互联网人才。
智能出行服务市场整体处于快速发展的阶段，不仅企业间的优胜劣汰会加剧，弥漫
在人才之间的争夺也会变得更加激烈，强势的企业无疑会成为人才的避风港，而这些企
业也会借此机会为下一次跳跃式的发展积蓄能量。大众汽车要想在智能出行业务上有所
作为，需要大力搭建全方位的人才队伍，解决缺乏互联网人才储备的薄弱环节，拥有自
上而下完整的人才链才是战略顺利开展的根本保障。
6.2.3 提供资金与金融方面的有力支持
只有在资金和资本的支持下，才能更好地发展业务战略，战略规划才能更长远，才
能确保更迅速和稳健地实施。智能出行行业激烈，车企由制造业向服务转型带有明显的
互联网发展模式，而在商业模式并不确定的时候就开始大规模烧钱运营，这样的商业竞
争模式是大众汽车这样的传统造车企业不擅长的。
互联网公司为了赢得用户快速确立竞争优势，经常会联合资本市场投入大量资金来
烧钱补贴用户出行，消费者和用户肯定会选择优惠力度更大的商家或平台。所以烧钱补
贴的时间决定了前期积累的用户基数。2013 年，快的、嘀嘀打车软件打起补贴大战，乘
客端补贴最高一度达到每单 13元，司机端补贴最高达每单 15元。给司机和用户带来实
惠的同时，也给自己带来了用户。滴滴和 Uber 在资本市场的撮合下合并后占据的市场
随之变大，占据超过 90%的市场份额，无论是需求端对应的用户数，还是在供给端对应
的司机和车辆，都有向市场垄断的方向发展。滴滴在打车软件市场有了足够的话语权，
持续的议价空间。持续升温的打车软件补贴大战基本结束，走向更加健康有序的发展，
实现盈利之路。
大众汽车应在资金方面为智能出行业务战略实施提供有力保障，拓宽融资渠道，提
高资本运营能力。
（1）可利用多种方式通过发行股票进行融资，通过大众汽车集团的上市公司筹集资
金，用来支持新能源汽车和智能网联技术项目，同时制订中远期融资安排，保证项目后
续的资金需求，全力为智能出行业务发展提供金融保障。
（2）以产业发展基金的方式，吸引汽车企业、政府财政、零部件企业以及其它社会
资本，使各类资本得到充分利用，促进基金杠杆效应发挥，为智能出行业务生态链整合
建立资金池。
（3）利用集团内部原有的车贷业务来促进新能源汽车的销售，销售利润继续投入充
电桩网络的建设。
48
--- 第59页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
6.2.4 积极鼓励探索新的发展路径
随着大数据广泛使用、人工智能应用普及、汽车技术不断突破，智能网联汽车不
仅仅作为交通工具，还逐步发展成人们交通出行的全能帮手。传统交通方式也将被智能
出行服务所代替，消费者在汽车方面的需求也不断由单纯的汽车消费需求转变成重视体
验的多样化服务需求。传统汽车公司应紧跟汽车网联化、智能化发展趋势，并在该领域
加大投资力度，积极同互联网公司展开合作，探索出行服务产业发展的新路径。
大众汽车要想要在智能出行行业竞争中获得竞争优势，首先是在大数据上要占有领
先地位，大数据和高速通讯的成熟应用，能够让出行服务变得更加便捷，更能满足消费
者的个性化出行需求；其次，共享化、电动化的双向发力，能够让大众汽车在出行服务
领域保持领先地位。
当前大众汽车急需建立保障智能出行生态链可持续发展的新型商业模式，有效运用
大众汽车集团以及战略合作企业的全部信息资源，推动研发模式由传统开发方式转变为
互联网快速更新迭代模式，集中力量合理配置资源为变革和创新提供支撑。要对智能出
行行业的新趋势新特征高度重视，及时进行技术创新方向调整，建立评价行业内各公司
技术创新能力的指标，对用户的新需求深入调研，使智能出行产品和服务与市场的最新
需求相匹配。
6.3 本章小结
本章指出了大众汽车智能出行业务战略实施的具体策略，又从人、财、物、等角度，
探讨了实施智能出行业务战略所需要的的保障措施。大众汽车智能出行业务在战略实施
时需要覆盖到出行生态圈的各个层面，建议的重点举措有：大力投入车联网，加快新能
源汽车的制造，与互联网公司合作获取用户出行数据，加快布局充电柱网络，大力研发
人工智能技术，打造自身的智能出行生态圈。并通过人才建设、资金保障、组织协调、
探索发展新模式来保障战略的顺利执行。大众汽车还要持续评估、跟踪战略执行的状况
和内外部条件的变化，适时调节应对措施，使智能出行业务发展战略能按照既定的方向
和目标推进。
49
--- 第60页 ---
结论
结论
本文基于新一轮科技革命的大时代背景下，结合传统汽车领域、新兴智能出行领域
的发展现状，运用 MBA 课程中学习的战略管理理论，分析了大众汽车智能出行业务发
展所面对的机会和挑战，又进一步研究开展智能出行业务的内外部环境以及优劣势，通
过战略管理分析工具选择出适合现阶段大众汽车智能出行业务的发展战略，最后提出了
战略实施策略和保障措施等方面的建议。
本文先对大众汽车智能出行业务的外部环境展开分析，其面临的机会有：（1）政治
经济和社会环境为业务的发展提供了良好基础；（2）智能出行是新市场且潜力巨大；（3）
智能出行所需的技术不断发展成熟；（4）新能源车型供给有望打开市场化需求；（5）智
能网联汽车渗透率逐步提升。面临的威胁有：（1）用户出行数据被互联网公司截留；（2）
智能出行服务行业竞争激烈；（3）缺乏行业总体标准；（4）国家顶层设计比较欠缺。
在对大众汽车的内部环境及拥有的资源进行全面研究后，知道其在竞争中的优势是：
（1）规模生产的优势；（2）汽车产业链完整；（3）勇于创新和变革；（4）车辆安全性
和操控系统把控的技术优势；（5）3500万大众汽车车主的用户优势。与此同时，其在当
前竞争中的劣势是：（1）内部资源协同效应较少；（2）智能网联汽车发展略显缓慢；（3）
传统车企在智能出行服务领域缺乏整体优势；（4）烧钱模式行不通；（5）互联网思维的
人才体系需要建立。
对大众汽车智能出行业务展开 SWOT 分析，得出可以采用的四种发展战略，然后
采用 QSPM 矩阵分析对 SWOT 分析中的要素展开吸引力评分，最后确定大众汽车目前
开展智能出行业务最佳的选择是合作型战略。本文制定的合作型战略是：（1）组建合作
联盟，与互联网公司优势互补，合作开发智能出行业务；（2）打造开放式智能出行车载
控制平台；（3）从关注产品到关注用户；（4）通过定制智能网联汽车巩固战略联盟。
战略能够顺利完成的关键是如何实施，本文提出战略实施的策略有：（1）加快新能
源汽车的制造；（2）重视车联网技术的应用；（3）加速无人驾驶汽车的研发；（4）多渠
道获得用户出行数据；（5）大力布局充电桩基础设施；（6）打造智能出行生态圈。发展
战略的顺利实施需要人力、物力、财力各方面的支撑，本文建议可采取的保障措施有：
加强产业链组织协调、建立高素质的互联网人才队伍、加大资金保障力度、积极探索新
的发展路径。
希望以上研究内容对大众汽车制定智能出行业务发展战略时具有一定的借鉴意义，
并且其在开展业务时能重视内外部环境的变化，及时调整战略的实施策略和保障措施。
同时也希望本文的分析方法、分析内容和研究成果对我国汽车企业在开展智能出行业务
和制定实施发展战略时具有实际的参考价值。
50
--- 第61页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] Bo Xing， Wen-Jing Gao， Battle， K.， Marwala， T.， Nelwamondo， F.V.. Intelligent travel
route planning for bridge crane type of material handling equipment in cellular manufacturing[P].
Systems Man and Cybernetics (SMC)， 2010 IEEE International Conference on，2010.
[2] Chang Choi， Miyoung Cho， Junho Choi， Myunggwon Hwang， Jongan Park， Pankoo Kim.
Travel Ontology for Intelligent Recommendation System[P]. Modelling & Simulation， 2009.
AMS '09. Third Asia International Conference on，2009.
[3] Chang， Yung-Chun， Yang， Pei-Ching， Chiang， Jung-Hsien. Ontology-Based Intelligent Web
Mining Agent for Taiwan Travel[P]. Web Intelligence and Intelligent Agent Technologies， 2009.
WI-IAT '09. IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on，2009.
[4] Chao Yang，Feng Yao，Ming?Jun Zhang.Adaptive Backstepping Terminal Sliding Mode Control
Method Based on Recurrent Neural Networks for Autonomous Underwater Vehicle[J].Chinese Journal
of Mechanical Engineering，2018，31(06):228-243.
[5] Chong.Zhao. Bayesian Algorithm Based Traffic Prediction of Big Data Services in Open Flow
Controlled Optical Networks[A]. IEEE Beijing Section ､ Xi'an Jiaotong-Liverpool
University.Proceedings of 2017 IEEE 2nd International Conference on Big Data Analysis(ICBDA
2017)[C].IEEE Beijing Section､Xi'an Jiaotong-Liverpool University:IEEE BEIJING SECTION(跨国
电气电子工程师学会北京分会)，2017:4.
[6] Dillenburg， J.F.， Wolfson， O.， Nelson， P.C.. The Intelligent Travel Assistant[P]. Intelligent
Transportation Systems， 2002. Proceedings. The IEEE 5th International Conference on，2002.
[7] JIANG Ke. Analysis on Traffic Jam and Treatment Plan of City Road——Based on Big Data
Analysis[A]. Research Institute of Management Science and Industrial Engineering.Proceedings of
2017 5th International Conference on Frontiers of Manufacturing Science and Measuring
Technology(FMSMT 2017)[C].Research Institute of Management Science and Industrial Engineering:
计算机科学与电子技术国际学会(Computer Science and Electronic Technology International
Society)，2017:6.
[8] Jian-Ru Xue，Jian-Wu Fang，Pu Zhang.A Survey of Scene Understanding by Event Reasoning in
Autonomous Driving[J].International Journal of Automation and Computing，2018，15(03):249-266.
[9] Kola， D.，Giannikas， V.，McFarlane， D.. Travel behaviour applied in freight transportation using
intelligent products[P]. Communications， Computing and Control Applications (CCCA)， 2012 2nd
International Conference on，2012.
[10] Markiewicz， Michal. Comparison of travel times estimation using intelligent infrastructure and
floating car data[P]. ITS Telecommunications (ITST)， 2012 12th International Conference on，2012.
[11] Sui Qi， Wang Hai-yang. Meta Service in Intelligent Platform of Virtual Travel Agency[P]. Semantics，
Knowledge and Grid， 2005. SKG '05. First International Conference on，2005.
[12] Vacharasintopchai， T.， Jesdabodi， C.， Tu Ngoc Nguyen. An Intelligent Agent for Ubiquitous
Travel Information Assistance with Location Awareness[P]. Wireless Communications Networking
and Mobile Computing (WiCOM)， 2010 6th International Conference on，2010.
51
--- 第62页 ---
参考文献
[13] Wenchao Xu，Haibo Zhou，Nan Cheng，Feng Lyu，Weisen Shi，Jiayin Chen，Xuemin (Sherman)
Shen.Internet of Vehicles in Big Data Era[J].IEEE/CAA Journal of Automatica Sinica，2018，
5(01):19-35.
[14] Xiaomei Sun. Study on a dynamic traffic route choice model with travel time reliability constrains of
Intelligent Transportation Systems[P]. Software Engineering and Service Science (ICSESS)， 2014
5th IEEE International Conference on，2014.
[15] YANG DianGe，JIANG Kun，ZHAO Ding，YU ChunLei，CAO Zhong，XIE ShiChao，XIAO
ZhongYang，JIAO XinYu，WANG SiJia，ZHANG Kai.Intelligent and connected vehicles: Current
status and future perspectives[J].Science China(Technological Sciences)，2018，61(10):1446-1471.
[16] Yuan-Tse Yu，Chung-Ming Huang，Yun-Tz Lee. An Intelligent Touring System Based on Mobile
Social Network and Cloud Computing for Travel Recommendation[P]. Advanced Information
Networking and Applications Workshops (WAINA)， 2014 28th International Conference on，2014.
[17] 《知道—中国智能出行2015大数据报告》[J].中国广播，2016(03):95.
[18] 北宸.城市数据化，智能出行需要什么?[J].互联网周刊，2017(12):60-61.
[19] 曹晓昂.新战略——外资重布局[J].汽车纵横，2017(05):22.
[20] 陈琦.深迪思:瞄准人工智能 赢得战略机遇[J].汽车与配件，2018(21):66-67.
[21] 大众汽车集团亚洲未来中心揭幕[J].汽车与配件，2018(05):15.
[22] 戴朝典.大众汽车集团与 Aurora Innovation 战略合作;移动性即服务(MaaS)车队[J].汽车电器，
2018(03):43.
[23] 丁凡，于松先，胡念雨.绿色出行与智能出行工具的协同发展探讨[J].美与时代(城市版)，
2016(06):121-122.
[24] 福特牵手众泰进军移动出行[J].汽车观察，2018(10):10.
[25] 智能移动出行将改变世界[J].中国经贸导刊，2016(15):79.
[26] 海外汽车巨头纷纷发力电动车[J].工具技术，2017，51(10):124.
[27] 胡一璠. 基于价值链理论视角的移动端出行服务行业盈利模式研究[D].青岛大学，2017.
[28] 黄虹.智能交通出行模式浅析[J].时代金融，2018(35):309+311.
[29] 江淮汽车与大众汽车集团合资生产新能源汽车[J].决策，2017(06):112.
[30] 金洁莹，何毅，吴若男.新能源汽车产业发展中的政府及政策作用研究[J].科技经济导刊，2019，
27(02):246.
[31] 李晴.基于波特五力模型分析大众汽车竞争战略[J].当代经济，2017(17):50-51.
[32] 刘晨晰.浅谈大众品牌进口汽车在中国的市场营销策略[J].现代经济信息，2017(05):355.
[33] 刘晟旗.国际主流车企新能源汽车规划及布局[J].重型汽车，2018(04):43-44.
[34] 刘云达，佟连军.德国三大汽车制造商产业竞争力表现动态分析[J].地理科学，2018，
38(07):1061-1068.
[35] 龙文思. 一汽—大众汽车有限公司绿色发展战略研究[D].吉林大学，2018.
[36] 孟立昕. “让出行更美好”—滴滴出行的商业模式分析[D].北京理工大学，2016.
[37] 三部委如何加快发展智能汽车与绿色出行[J].汽车纵横，2017(12):18-19.
52
--- 第63页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[38] 宋艳慧.新能源汽车充电服务面临的发展困境及其商业模式研究[J].科技经济市场，
2019(01):115-116.
[39] 万君宝. 中国汽车产业有望形成新竞争格局[N]. 解放日报，2018-05-29(009).
[40] 王伟耀.人工智能技术在智慧交通领域中的应用[J].电子技术与软件工程，2018(03):251.
[41] 许杰锋.智慧出行大数据时代开启[J].互联网经济，2017(11):68-73.
[42] 杨月萦.大众汽车:押注电动车时代[J].上海国资，2017(03):30-31.
[43] 姚晓丽.我国节能与新能源汽车发展战略与对策[J].科技经济导刊，2019(04):114.
[44] 张超文.新能源汽车产业升级呈三大变化 将推动智能网联化[J].能源研究与利用，
2018(04):17-19.
[45] 张晔. 政策“断奶” 新能源汽车何以“续航”[N]. 科技日报，2019-03-09(006).
[46] 张颖.新能源车在政策加持下发展壮大[J].汽车与配件，2019(04):4.
[47] 赵天宇.智能出行科技助力交通更便捷[J].交通建设与管理，2014(Z1):22-23.
[48] 智能充电桩为绿色出行“加油”[J].国网技术学院学报，2017，20(03):18.
[49] 种亚斌.人工智能技术在空中交通管理中的运用[J].硅谷，2013，6(07):118+87.
[50] 周换换. 滴滴专车平台的竞争策略分析[D].南京大学，2016.
53
--- 第64页 ---
附录A 智能出行业务发展战略评分表
附录 A 智能出行业务发展战略评分表
备选战略
SO战略 WO战略 ST战略 WT战略
（主动型战略） （合作型战略） （多元化战略） （保守型战略）
(1)自主研发，进 (1) 选择合作联 (1)与互联网公司 (1)与出行服务行
入智能出行服务 盟，通过合资或协 合作，交换双方掌 业龙头联合制定
领域 议与互联网公司 握的用户数据 行业标准
(2)兼并和收购智 优势互补，合作开 (2)利用庞大车主 (2)战略重心放在
能出行产业链上 发智能出行业务 基数直接进入出 智能汽车的研制
下游企业 (2)引进互联网人 行服务行业 上
(3)整合集团内部 才，同时整合产业 (3)同时进入网约 (3)避开与互联网
因素 权重 智能出行产业链 链上下游形成合 车、分时租赁、共 公司正面竞争，选
资源，行成内部资 力 享汽车等细分领 择充电桩布局进
源协同效应 (3)通过为出行服 域 行突破
(4)汽车车主转变 务公司定制智能 (4)培养熟悉互联 (4)等行业竞争格
为出行服务用户 新能源汽车，实现 网和汽车制造的 局明朗后再进入
销售收入并投入 复合型人才
智能出行业务
(4)大力布局充电
桩基础设施
吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力 吸引力
分值 总分 分值 总分 分值 总分 总分 总分
1 规模生产的优势 5
2 汽车产业链完整 5
优势 3 勇于创新和变革 3
（S）
车辆安全性和操
4 控系统把控的技 5
术优势
3500大众汽车车
5 4
主的用户优势
54
--- 第65页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
智能网联汽车发
6 5
展进展稍慢
内部资源协同效
7 5
应较少
传统车企在智能
劣势
8 出行服务领域缺 3
（W）
乏整体优势
9 烧钱模式行不通 4
互联网思维的人
10 4
才体系需要建立
智能出行市场发
11 9
展潜力巨大
优质新能源车型
12 供给有望打开市 8
机会
场化需求
（O）
智能网联汽车渗
13 9
透率将逐步提升
智能出行行业是
14 8
个新领域
用户数据被滴滴
15 等互联网公司截 7
留
缺乏顶层详细设
威胁 16 6
计
（T)
17 缺乏行业标准 5
智能出行服务行
18 5
业竞争激励
总计 100
55
--- 第66页 ---
附录B 吸引力评分标准
附录 B 吸引力评分标准
分数 优势(S) 劣势(W) 机会(0) 威胁(T)
5 充分地利用优势 很好地弥补劣势 充分地抓住机会 很好地应对威胁
4 较好地利用优势 较好地弥补劣势 较好地把机会 较好地应对威胁
3 利用优势的程度一般 弥补劣势的程度一般 把握机会的程度一般 应对威胁的程度一般
2 不能较好地利用优势 不能较好地弥补劣势 不能较好地把握机会 不能较好地应对威胁
1 完全不能利用优势 完全不能弥补劣势 完全没有抓住机会 完全不能应对威助
56
--- 第67页 ---
致谢
致谢
两年的MBA 学习生涯行将结束，回顾在首都经济贸易大学工商管理学院学习的点
点滴滴，一切仿如发生在昨天。大学本科时我学习的专业是市场营销，后来从销售工作
慢慢走上了管理岗位，参与到公司的战略制定和业务开展，深感企业管理和战略规划的
重要性，于是毅然报考首都经济贸易大学 MBA，希望能学习到之前欠缺的管理学知识。
在首经贸 MBA 求学期间，我学习到全面的管理和金融方面的知识，聆听了许多名人名
师的学科知识和职业讲座，更结识了很多志同道合的有梦想有信念的良师益友。工作和
学业的繁忙让我走出了心理的舒适区，但我非常享受这种历练和成长的过程，在这里我
要真诚地感谢陪我一起走过两年快乐时光的老师、同学、朋友和家人。
首先要衷心感谢我的论文指导老师徐炜教授，徐老师拥有渊博的战略管理知识和丰
富的企业管理实操经验，在论文的选题、开题及撰写过程中，徐老师都给予许多细致入
微的指导，徐老师日常工作繁忙，但每次都对我的论文写作进行悉心指教和及时回复，
这种育人子弟的拳拳之心深深打动着我、激励着我，使我能在正确的指导下顺利的完成
论文。
还要感谢首都经济贸易大学 2017级MBA周末一班的同学们，大家相互扶持共同进
步，每次的案例分析、课堂讨论、课后聚会、熬夜赶作业、熬夜备考到现在的相互学习
写论文的场景都历历在目，这群来自各行各业精英们的真挚友谊，将是我人生中最大的
一笔财富。
其次感谢一些朋友为本论文提供了大量的数据和专业领域知识，和不同领域的专业
人才进行论文相关的讨论使我受益匪浅，感谢给予转载和引用权的资料、图片、文献、
研究思想和设想的所有者等。
同时要感谢我的家人，是他们默默的支持和鼓励，让我有充足的时间来撰写学位论
文和完成两年的MBA 学业。
最后，再次向所有关心我和帮助我的人致以最诚挚的感谢！
57