论文标题: A 公司美妆产品网红营销策略优化研究 刘菁
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/营销方向（MBA）/A 公司美妆产品网红营销策略优化研究 刘菁.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
A 公司美妆产品网红营销策略优化研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
作者学号：22018202095
作者姓名：刘菁
课程教师：关鑫 副教授
二 〇 二〇年 五 月
--- 第2页 ---
Research on the optimization of marketing strategy of
beauty makeup product Internet celebrity of company A
A Dissertation Submitted for Professional Degree of Master of Business
Administration
Candidate：Lu Jing
Supervisor：Associate Prof. Guan Xin
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第3页 ---
独创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所取得的
成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以标注和致谢外，
本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人或他人为获得首都经济
贸易大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对研
究所做的任何贡献均已在论文中作出了明确的说明。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文作者签名： 日期： 2020年 6月 18 日
关于论文使用授权的说明
本人完全同意首都经济贸易大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷版和电
子版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门（机构）送交学
位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文被查阅、借阅和复印，
将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，采用影印、缩印或其他复制手
段保存学位论文。
保密学位论文在解密后的使用授权同上。
学位论文作者签名： 日期： 2020年6月18日
指导教师签名： 日期： 2020年 6 月18日
--- 第4页 ---
摘要
随着社交网络的普及，网红经济开始盛行，传统的消费场景正在被颠覆。网红经济
所孕育的网红营销模式成为中国经济的亮点，为互联网经济带来了新的流量红利。其中，
美妆+网红模式渠道成本低，覆盖人群广泛，更易受到互联网的青睐。由于化妆品市场潜
力不断释放，平台经济新业态日益发展，网红营销模式在发展中面临着核心竞争力低、
过度依赖线上渠道等诸多问题。因此，本文选取 A 公司作为研究对象，结合营销理论，
对其所售美妆产品的营销现状和存在问题进行具体分析，制定网红营销优化策略。
通过本文研究， 从宏观环境，行业环境以及顾客需求三个角度，全面分析美妆产品
的网络营销环境的现状，总结 A 公司美妆产品现阶段的营销模式，找到 A 公司现有网
红营销过程中的问题。包括目标市场不明确，产品知名度低、定价方式单一、促销方法
不丰富、销售渠道不完善、公共形象未建立等问题。
为了解决上述问题，运用 STP 理论和 6Ps 理论，重新划分目标市场，总结客群特
征，集中华北区域，并给出营销策略优化建议：主要聚焦在产品、渠道和促销上，不仅
要丰富产品组合、维系产品热度、完善监督体系，而且多种促销方式并用，打通线上线
下渠道、推行网红产业化。与此同时，实行差异化定价、积极寻求与政府合作、与国货
热潮结合，树立良好社会形象。
根据调查问卷和专家访谈结果，结合网红营销特点和消费者心理，检验网红营销优
化策略的有效性，提前预判影响网红营销效果的因素。建立层次分析评价模型，经过分
析得出产品质量，产品功效，和消费者对增加购买机会的需求是A公司在下一步营销中
需要主要的关键点。
为保证A 公司网红营销策略的实施，对现有组织架构进行优化精简；严格把关网红
的招募和培训，逐渐将网红培养成适合公司发展的人才；制定A公司财务预算计划，保
证下一步工作的有序进行；以“止于至善”为企业核心价值观，健全物质文化，行为文
化，制度文化和精神文化，为A公司的发展提供强有力的支持。
基于以上分析，对A公司今后的网红营销策略有现实指导意义，能够逐步提高美妆
产品的市场占有率，增强企业核心竞争力，吸引更多忠实消费者。对同类型平台企业的
网红营销模式有借鉴价值，为解决网红营销中存在问题提供了参考思路。
关键词：美妆产品；网红营销；6Ps 策略
I
--- 第5页 ---
Abstract
With the popularity of social network, Internet celebrity economy is prevailing. The
Internet celebrity marketing model is becoming a new highlight of the Chinese economy.
Among them, “beauty + web” celebrity mode is more favored by the Internet due to its low
channel cost and wide coverage of the population. With the release of the potential of the
cosmetics market and the development of the new business model of the platform economy,
Internet celebrity marketing model is also facing many problems such as low core
competitiveness and excessive reliance on online channels. Therefore, this paper mainly
selected company A , combined with the marketing theory, carried out A specific analysis on
the marketing status and existing problems of its beauty makeup products, and formulated
marketing optimization strategy.
Through the study, these conclusions are drawn: Firstly, from the external macro, industry
environment and customer demand, comprehensively analyze the current situation of online
marketing environment, summarize the current marketing mode of beauty products, and find
out the problems in the current Internet celebrity marketing process of company A, including
unclear target market, low product popularity, single pricing method, insufficient promotion
methods, imperfect sales channels, and unestablished public image. Secondly, using STP theory
and 6Ps theory, the target market is reclassified, about customer group characteristics and go to
the north China region. On the products, enrich product portfolio, diversify platform columns,
and improve supervision system. Implement differentiated pricing. A variety of promotion
methods are used, and an open interactive zone is established. Open up online and offline
channels, and promote Internet celebrity industrialization; In policy, actively seek cooperation
with the government. In public relations, it combines with the upsurge of domestic products to
establish a good social image. Thirdly, based on the results of questionnaires and interviews
with experts, the AHP evaluation model is established to conclude that product quality, product
efficacy and consumers' demand for increased buying opportunities are the key factors affecting
the marketing effect of Internet celebrity. Fourthly, in order to further ensure the implementation
of the Internet celebrity marketing strategy of company A, it proposes safeguard measures:
enhancing human resource management, building enterprise culture, optimizing organizational
structure and implementing financial guarantee.
Based on the above analysis, it can provide practical guidance for A company's future
Internet celebrity marketing strategy, and gradually improve the market share of its beauty
products. It has reference value to the Internet celebrity marketing mode of the same type of
platform enterprises and provides reference ideas to solve the existing problems in Internet
celebrity marketing.
Key words: Beauty products ; Internet celebrity marketing; 6Ps strategy
II
--- 第6页 ---
目录
第1章 绪论 .............................................................. 1
1.1 研究背景 ............................................................ 1
1.2 研究意义 ............................................................ 3
1.2.1 理论意义 ........................................................ 3
1.2.2 实践意义 ........................................................ 3
1.3 国内外网红营销文献综述 .............................................. 3
1.3.1 国内研究发展 .................................................... 3
1.3.2 国外研究发展 .................................................... 4
1.4 研究内容和研究方法 .................................................. 5
1.4.1 研究内容 ........................................................ 5
1.4.2 研究方法 ........................................................ 5
1.5 研究思路 ............................................................ 6
1.6 主要创新点 .......................................................... 8
第2章 相关理论综述 ..................................................... 10
2.1 网红经济内涵及发展情况 ............................................. 10
2.1.1 网红经济的含义和本质 ........................................... 10
2.2.2 中国网红经济的发展情况 ......................................... 10
2.2.3 国外网红经济发展情况 ........................................... 11
2.2 网红电商营销模式 ................................................... 12
2.2.1 网红电商营销内涵及特点 ......................................... 12
2.2.2 网红电商营销模式 ............................................... 13
2.2.3 网红电商营销基本要素 ........................................... 13
2.2.4 网红电商营销发展趋势 ........................................... 14
2.3 市场营销理论 ....................................................... 14
2.3.1 目标市场营销战略 ............................................... 14
2.3.2 6Ps 理论 ....................................................... 15
第3章 A公司美妆产品营销现状分析 ........................................ 16
3.1 A公司简介 ......................................................... 16
3.1.1 A公司组织结构 ................................................. 16
3.1.2 A公司发展情况 ................................................. 16
3.1.3 A公司美妆产品概况 ............................................. 17
3.2 美妆产品营销现状 ................................................... 18
3.2.1 美妆产品近三年销售额及利润分析 ................................. 18
III
--- 第7页 ---
3.2.2 美妆产品近三年用户群分析 ....................................... 20
3.2.3 美妆产品近三年销售地域分析 ..................................... 20
3.3 A公司网红营销模式的评价 ........................................... 21
3.3.1 网红层面 ....................................................... 21
3.3.2 视频层面 ....................................................... 22
3.3.3 电商层面 ....................................................... 22
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析 .................................... 23
4.1宏观营销环境分析 ................................................... 23
4.1.1 政治环境分析 ................................................... 23
4.1.2 经济环境分析 ................................................... 24
4.1.3 社会文化环境分析 ............................................... 27
4.1.4 技术环境分析 ................................................... 28
4.2 行业环境分析 ....................................................... 29
4.2.1 供应商分析 ..................................................... 29
4.2.2 现有竞争者分析 ................................................. 29
4.2.3 网络中介分析 ................................................... 32
4.2.4 营销公众分析 ................................................... 32
4.3 顾客需求分析 ....................................................... 33
4.3.1 企业销售高管访谈调研 ........................................... 33
4.3.2 外部用户问卷调研 ............................................... 33
4.3.3 影响消费者需求的因素 ........................................... 34
第5章 A公司网红营销中存在的问题 ........................................ 39
5.1目标市场战略问题 ................................................... 39
5.1.1 消费群体方面 ................................................... 39
5.1.2 市场区域方面 ................................................... 39
5.2 产品方面问题 ....................................................... 40
5.2.1 品牌知名度低 ................................................... 40
5.2.2 产品信息不丰富 ................................................. 40
5.2.3 监管体系不透明 ................................................. 40
5.3 定价方面问题 ....................................................... 41
5.4 促销方面问题 ....................................................... 41
5.5 渠道方面问题 ....................................................... 41
5.5.1 过度依赖线上渠道 ............................................... 42
5.5.2 网红运营中存在矛盾 ............................................. 42
IV
--- 第8页 ---
5.6 公共形象问题 ....................................................... 42
第6章 A公司网红营销优化措施 ............................................ 43
6.1目标市场战略 ....................................................... 43
6.1.1 市场细分 ....................................................... 43
6.1.2 目标市场 ....................................................... 44
6.1.3 市场定位 ....................................................... 45
6.2 营销策略优化建议 ................................................... 46
6.2.1 产品策略 ....................................................... 46
6.2.2 定价策略 ....................................................... 47
6.2.3 促销策略 ....................................................... 47
6.2.4 渠道策略 ....................................................... 48
6.2.5 政策策略 ....................................................... 49
6.2.6 关系策略 ....................................................... 49
第7章 A公司美妆产品网红营销实施效果评价 ................................ 51
7.1 网红营销效果评价指标体系的建立 ..................................... 51
7.1.1 评价指标体系的确立 ............................................. 51
7.1.2 层次结构模型的建立 ............................................. 53
7.2 网红营销效果 AHP评价模型的建立 ..................................... 54
7.2.1 构建指标体系判断矩阵 ........................................... 54
7.2.2 检验矩阵一致性 ................................................. 56
7.2.3 层次综合排序 ................................................... 56
7.3 网红营销效果的 AHP综合评价分析 ..................................... 57
第8章 A公司美妆产品网红营销保障措施 .................................... 59
8.1组织保障 ........................................................... 59
8.2 人力资源保障 ....................................................... 60
8.2.1 明确平台与网红的责任和义务 ..................................... 60
8.2.2 完善网红管理制度 ............................................... 60
8.2.3 网红的招募与培训 ............................................... 61
8.2.4 建立合理的考核指标 ............................................. 61
8.2.5 优化激励机制 ................................................... 61
8.3 财务保障 ........................................................... 62
8.4 文化保障 ........................................................... 63
结论 .................................................................... 65
V
--- 第9页 ---
参考文献 ................................................................ 67
附录A 网红营销模式对消费者购买美妆产品行为的影响调查问卷 ................ 70
附录B 基于层次分析法的网红营销效果影响因素调查问卷 ...................... 74
致谢 .................................................................... 77
VI
--- 第10页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 研究背景
互联网的高速发展，滋养了各式各样，五花八门的新型商业产物和运作模式。它们
以燎原之势迅速波及到各个行业领域，改变了业务形态，打通了各行业之间的壁垒，孕
育了新的社会经济活力和商业机会。随着网红时代的到来和更迭，社交网络，电商平台
以及视频网站随之应用而生，成为了网红们凝聚人气，培养粉丝，赚取流量的坚固阵地，
从早期的文学作品授权，到与电商合作，获取广告宣传费的商业运作，再到网红孵化培
训机构的逐渐成型，网红经济开始拥有一套完备的模式。不难发现，IP 产业化的变现能
力不容小觑，网红的价值被不断产业化、商业化。
25000 120
20605.8
98.3 100
20000
91.5 89.5
87.2
84.7
80
15000
12624.7
63.2
60
10000
6835.8 40
5000 3607.8
20
1819.5
950.1
0 0
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年
中国社交电商市场规模（亿元） 增速（%）
图1.1 2014-2019年中国社交电商市场规模
资料来源：前瞻经济学人
1
--- 第11页 ---
第1章 绪论
35000.00 800.0%
28646.3 700.0%
30000.00 682.8%
600.0%
25000.00
20673.6
500.0%
20000.00
400.0%
379.6%
15000.00 13166.40
300.0%
255.8%
10000.00
6268.50 200.0%
5000.00 1762.00 110.0% 100.0%
46.90 225.10 57.0% 38.6%
0.00 0.0%
2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年
中国社交电商行业交易规模（亿元） 增速（%）
图1.2 2015年-2021年中国社交电商行业规模及增速
资料来源：《2019年电商研究报告》
根据CNNIC 数据显示，2019年中国移动电商用户活跃用户规模达6.7 亿，社交电
商消费者人数已达 5.12亿人，社交市场规模达 20605.8 亿元，同比增长高达 63.2%。根
据克劳锐数据库统计，2015 年以来社交电商规模同比增速要比整个电商行业的规模同
比增速高出 20%至 30%。顶级网红的购买转化率达到 20%，传统电商的购买转化率仅有
0.38%。预计到 2020 年，社交电商占电商整体比例将提升 11.5%。网红电商市场规模将
达3000亿。总体而言，网红营销以成本低，传播效率高，营销精准，传播效果广泛的效
果，为电商平台创造出更大的经济价值。
本文选择 A 公司作为研究对象，一是因为“美妆产品+网红营销”的组合模式在市
场上日渐成熟，已经成为各大电商平台纷纷采取的主要营销手段之一，市场竞争激烈。
二是因为网红营销本身存在一定问题。一方面，过度依赖线上营销，一旦资金断裂很可
能出现“夭折”，无法提高企业的真正核心竞争力。另一方面，网红经济所带动的社交营
销模式，如果平台只负责推广，而不回归产品本身，也无法获得消费者长期的好感和青
睐。三是因为 A公司以网红营销作为主要营销方式，并在初创期取得较好的效果，其中
缘由值得进一步探究。因此，本文基于 A公司美妆产品网红营销的现状，分析其营销策
略中存在问题，通过理论研究，营销环境分析，用户问卷调查，营销效果评价提出能够
优化网红营销的策略和保障措施，希望能够解决现阶段 A 公司所面临的行业挑战和发
展困境，并为采用“美妆+网红”策略的企业提供一定借鉴意义。
2
--- 第12页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
1.2 研究意义
1.2.1 理论意义
（1）网红经济正处于初期，势头虽然迅猛但是也会面临许多问题。国内外对于网红
营销的研究还处于摸索探究阶段，公开发表的文献资料，尚未有具体的研究成果，大都
是侧重调研报告，营销模式探究，营销策略讨论等基础性研究。关于网红经济的专著为
数不多，探讨营销模式运作的书籍并不多见，大部分书籍都是总结现有营销模式，对于
今后的发展趋势的论述甚少。本文在理论研究方面希望能够对“网红+视频+电商”这种
新型营销模式，提供理论支持，丰富网红营销的内涵。
（2）对现有电商平台的网红营销模式进行梳理，找到发展中存在的共性问题，通过
对A公司美妆产品营销现状的研究，找到存在的问题和未来发展的优化策略。并构建营
销模式评价体系，对所取得的营销效果进行评价，从而为企业不断优化网红营销提供思
路，对营销理论的现代发展有重要意义。
1.2.2 实践意义
（1）本文针对 A 公司美妆产品，对现有营销策略和取得效果做出评价，探讨网红
营销下一步的优化措施，从而增强 A公司的核心竞争力，抢占更多市场份额，吸引更多
下沉消费群体，对公司发展具有重要的现实意义，希望能够对 A公司未来发展和布局提
供有用的帮助，并给其他想利用网红营销打响知名度的电商企业一些启发。
（2）目前“美妆产品+网红”成为各大电商平台发展的重点方向，新兴的平台企业
不断抢夺着市场份额，使得电商美妆行业的格局变化莫测。为了应对行业竞争的压力，
各大平台必须要努力提升企业核心竞争力，并且解决产品品质，内容质量，渠道体系不
够完善等问题。本文通过分析 A公司的营销策略，提出相关优化策略和保障措施，对其
他平台有参考意义，希望能够促进整个行业网红营销模式的改进。
1.3 国内外网红营销文献综述
1.3.1 国内研究发展
关于网红营销模式研究，大致形成这样一种观点，认为网红营销作为一种精准营销，
能够产生“企业—网红—粉丝”三元互动的效果，能够通过分析消费者偏好，将销售过
程变得简单，高效。梅楠（2017）认为，产品营销从两个方面进行展开。第一，网络名
人社交账户的专业化运作和管理。通过孵化器公司专门组织的团队，对于发布内容，频
率，并与专业管理的粉丝实时互动[1]。在新零售背景下，蔡汝震（2020）认为网红营销
的主要途径有广告变现，知识付费以及电商推广。在营销过程中，不仅要对消费者行为
进行分析，而且加强全力促销，扩大市场份额[2]。谢宏武，刘娜（2018）认为网红电商
3
--- 第13页 ---
第1章 绪论
仍然存在变现渠道单一，缺乏价值能容和精准流量等问题，对于网红电商的发展来说,
只有正确的发展社群共享型网红, 培养专业化的网红经济公司, 打造网红品牌个人化,
才能够今后的发展中取胜[3]。
第二，通过改变销售模式，提高供应链的灵活性，有效感知消费者需求，快速反应。
李萍萍，胡敏，秦敏（2017）提出，“网红”营销是一种由 “自媒体平台+内容营销+手
段营销+变现模式”组成的定位营销。即网红依靠自媒体平台，塑造个人形象，并选择孵
化公司进行内容运作。与此同时，结合营销手段，将流量变现[4]。史可欣（2018）指出，
网红经济营销模式有三种类型：一是利用社交媒体平台累积分析，获得发展空间。二是
依靠经济公司，不断推广供应链营销。三是供应商根据消费者的需求进行生产，实现网
红经济产业化发展。并且指出网红营销的步骤包括：网红包装，品牌宣传，品牌价值的
实现，最后形成品牌商品[5]。曲艳静(2019)认为，通过对微博网红营销对消费者购买行
为的模型建立，网红应该突破自身短板需要引入专业化的运营，探索新的业务模式，找
到自己独特的定位[6]。
此外，网红营销对营销策略的影响，主要包括两个方面：一是对消费者购买决策的
影响。许丽芳（2019）认为，与门户营销相比，网络名人营销更为准确，其最突出的点
就是要有一个特定的粉丝群体，所以在营销产品的过程中不需要对网络名人进行定义，
寻找受众群体，直接为粉丝进行营销[7]。二是对网红营销模式的过程分析。刘钰淇（2018）
认为，结合传统的 4P（产品、定价、促销和渠道）和网络整合营销的 4I 原则（趣味、
利益、互动和个性化），提出网红营销模式要满足四个原则：自媒体平台的互动原则，内
容上的趣味原则，网红的个性原则，以及流量变现中的利益共同最大化原则[8]。张天驰
（2018）认为，网红经济背景下，应当做出营销转型策略，继续深化商品内涵，增加生
命周期，拓展变现渠道，宣传健康价值观和道德观[9]。关亚婷（2019）提出，利用口碑
营销5T模型，网红需要基于定位, 聚焦垂直领域, 精耕细作, 保持高质量内容的输出,
通过多重互动与口碑管理增强粉丝黏性, 提高变现能力[10]。
1.3.2 国外研究发展
国外对于网络名人即“Internet cerebrity”的研究的整理，基本上是分为两个角度。
一是以网络名人的角度，解释了包括名人意义,名人地位,名人的定义以及网络名人与受
众之间的准社会互动对网络行为的影响。Kumju Hwang, Qi Zhang（2018）认为通过准社
会关系的概念，揭示了网络名人对其社交网络粉丝的广告影响，并指出在缺乏对网络名
人社交网络广告的情况下，社会行为更值得被关注[11]。Suwan Juntiwasarakij（2018）认
为，年轻观众是最脆弱的群体。网络红人被视为榜样，他们通过行为控制和驯化自己的
受众。在名人成功的驱动下，观众被吸引到名人领域，希望成为“名人”，从而带动新的
消费动力[12]。Gina Tran, H. David Strutton（2019）等人认为，个人与他们最喜欢的名人
之间的联系程度，与他们对名人公布信息的接受度，和对名人所售市场产品的购买意愿
4
--- 第14页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
呈正相关[13]。ShahzebHussain 等人（2020）以信号理论为基础，以年龄、性别和种族为
调节变量，通过检验名人信任对广告可信度、品牌可信度和企业可信度的影响结果表明，
名人信任对广告可信度和品牌可信度均有正向影响，且受消费者种族因素的调节，不受
年龄和性别的影响[14]。MinseongKim 等人（2020）通过实验表明，名人在社交媒体上的
行为，可以对粉丝语言相似度、兴趣相似度和互动频率对自我和谐产生显著的影响[15]。
二是从网络营销出发，检验社交媒体营销活动的效果。Shih-ChihChen，Chieh-
PengLin（2019）认为，社交媒体营销活动通过社会认同和感知价值间接影响公众对产品
的满意度[16]。MatthiasFink，MonikaKoller（2018）等人认为，以 Facebook 为例，名人效
应可以增强产品可信度，并加深消费者对品牌影响的感染力，不仅有助于营销，也可以
帮助品牌在社交媒体中提升知名度[17]。Duthie, Elizabeth（2014）认为，社交媒体为企业
营销策略提供了无数的机会，利用社区的力量，尤其是当它们与名人代言等传统方法相
结合的时候。社交媒体的传播范围、频率和速度为创业营销的驱动者提供了理想的杠杆
作用[18]。
1.4 研究内容和研究方法
1.4.1 研究内容
本文的研究内容包括如下四个方面：
（1）A 公司网红营销的环境系统。从外部宏观环境，行业环境以及顾客需求三个
角度，全面分析美妆产品的网络营销环境的现状，找到 A 公司美妆产品现阶段的市场定
位，总结A公司美妆产品现阶段的营销模式。
（2）A 公司网红营销模式存在主要问题。通过以上分析，锁定现阶段 A 公司发展
中存在问题，结合网红营销普遍存在的共性问题和 A 公司的现实情况，分别从目标市
场、产品、定价、渠道、促销，公共形象等角度入手。
（3）基于 STP 理论和6Ps 理论下的网红营销策略优化。借助STP 理论，进行市场
层级的细分，明确市场定位，制定目标营销战略。再运用 6Ps 理论，分别从提高品牌知
名度、差异化定价策略、丰富促销机制、拓宽销售渠道、积极与政府合作，建立良好社
会形象等方面进行下一步提升。
（4）A 公司网红营销实施效果评价和保障措施。利用层次分析法评价模型，结合
问卷结果和专家意见，形成评价模型，找到影响网红营销的关键因素，并从组织保障，
人力资源保障，财务保障，文化保障等方面制定相关保障措施，使 A公司达到更好的网
红营销效果。
1.4.2 研究方法
（1）文献研究法：通过图书阅览和互联网查询，阅读搜集关于市场营销，网红经
5
--- 第15页 ---
第1章 绪论
济，营销效果评价，相关评价体系等大量学术论文，期刊材料，专著等。整理总结营销
理论，营销市场分析理论，营销战略决策理论等，通过比较分析，从本质上把握解决问
题的理论依据。
（2）案例研究法：选取 A 公司作为目标主体，分析美妆产品现有发展的实际情况
和营销环境，得出使用营销策略下所取得的成效，总结出现有问题，进行理论和实际相
结合，能够为 A公司提出一个可操作性的营销策略方案。
（3）问卷调查法：结合理论知识，已有研究成果和实际经营情况等，根据模型要求
和评价指标性质，设计调查问卷，选取 100名消费者进行线上调研和问卷分析，了解消
费者对美妆产品和现有网红营销的看法和评价，找出影响网红营销的重要因素，对症下
药。
（4）层次分析法：美国运筹学家 T.L.Saaty 于20世纪 70年代提出层次分析法，（简
称AHP 方法），是一种定性和定量相结合的决策分析方法。它是一种将决策者对复杂系
统的决策思维过程模型化，数量化[19]。层次分析法是将决策问题按总目标，各层子目标，
评价准则直至具体方案的顺序分解为不同的层次结构，其用法是构造判断矩阵，然后使
用求解判断矩阵特征向量的方法，求出其最大特征值及其所对应的特征向量 W，归一化
后，经过一致性检验，即为某一层次指标对于上一层次某相关指标的相对重要性权值。
通过运用层次分析法建立评价模型，能过较好的锁定影响网红营销效果的重要因素，
为A公司今后的营销体系提供优化保障思路[19]。
1.5 研究思路
本文研究框架如下图所示：
6
--- 第16页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
绪论（第一章）
理论基础和分析工具（第二章）
A公司美妆产品营销现状分析（第三章） A 公司美妆产品网络营销环境分析（第四章）
A公司概况 宏观营销环境分析
美妆产品营销现状 行业环境分析
网红营销模式的评价 顾客需求分析
A公司网红营销发展中存在的问题（第五章） A公司美妆产品网红营销实施效果评价（第七章）
目标市场战略问题：消费群体，市场区域；
AHP结构模型建立
产品知名度低，监督不透明；定价方式单
网红营销效果综合评价
一；促销机制不健全；渠道体系不丰富；公
共形象未树立
A公司美妆产品网红营销保障措施（第八章）
A公司美妆产品的网红营销优化措施（第六章）
财务保障 人力资源保障
优化对策：重新划分客群，集中华北区域；
文化保障 组织架构保障
丰富产品组合，平台栏目多元化，完善监督体系；差异化定价；
多种促销方式并用；打通线上线下渠道；积极寻求与政府合作；
与国货热潮结合，树立公共形象
图1.3 本文框架图
本文共分为八章。基于 A公司美妆产品网红营销的现状，分析其亮点和问题，进行
文献研究，问卷调查，和统计分析，评价其营销效果，提出优化策略和保障措施。
第一章，绪论。介绍了本文的研究背景和意义，梳理了国内外网红营销的研究文献，
阐述了本文的研究内容和研究方法，绘制了本文的研究框架图，总结了研究思路，指出
了本文的研究创新之处。为后文 A公司网红营销策略的现状和问题，以及如何进行优化
营销策略的研究奠定理论基础。
第二章，理论基础和分析工具。解释阐明了网红和网红经济的含义类型和国内外网
红经济的发展情况，现有的网红营销模式的内涵、特征、要素及未来发展趋势，总结了
市场营销中关于 STP 理论和 6Ps 理论的分析，介绍了层次分析法的概念和方法，为后文
7
--- 第17页 ---
第1章 绪论
的研究提供理论和方法的支持。
第三章，A 公司美妆产品营销现状分析。介绍A公司总体情况，发展历程和业务范
围。梳理A公司美妆产品概况及相关营销数据，通过对美妆产品营销现状的分析，对现
有网红营销模式做出评价。
第四章，A 公司美妆产品网络营销环境分析。通过政治政策、市场经济、社会文化
和技术发展等方面对 A公司网络营销外部环境进行梳理。从供应商，竞争者、网络中介
和营销公众出发比较，对 A公司美妆产品所处行业现状进行把握。进行企业高管访谈和
外部问卷调查，了解顾客需求和偏好，总结营销环境对网红营销产生的机会威胁和关键
要点。
第五章，A 公司网红营销发展中存在的问题。基于上文分析，从消费群体和市场区
域划分方面提出目标市场战略存在的问题，并指出 A 公司网红营销在营销过程中存在
以下问题：产品品牌知名度低、信息不丰富、监督体系不透明；定价方式单一；促销机
制不健全；过度依赖线上渠道、网红运营中存在矛盾；公共形象未树立等。
第六章，A 公司美妆产品的网红营销优化措施。结合上文营销环境的分析，根据所
提出的问题，进行优化方案的解决。运用 STP 理论，重新划分目标市场，总结客群特征，
集中华北区域。运用 6Ps 理论，给出营销策略优化建议：即丰富产品组合，平台栏目多
元化，完善监督体系；差异化定价；多种促销方式并用；打通线上线下渠道；积极寻求
与政府合作；与国货热潮结合，树立公共形象等。
第七章，A 公司美妆产品网红营销实施效果评价。根据层次分析法原理，根据网红
营销的特点和消费者心理需求，建立合理的指标体系。通过专家打分、选取样本、进行
数据分析检验、形成评价模型、进行营销效果评价，得出营销网红实施效果的主要因素
为产品质量，产品功效，和消费者增加购买机会的需求。
第八章，A 公司美妆产品网红营销保障措施。为保证 A公司网红营销达到更好的效
果，A公司要进行组织结构精简合并，完善网红管理制度，优化考核与激励机制，做好
财务预算工作，建立企业文化体系。
最后，进行本文总结和不足之处，并对网红营销的未来进行展望。
1.6 主要创新点
（1）研究对象和问题较为新颖。学术界对于网红营销研究的文献不够聚焦和全面，
企业在选用网红营销后存在的问题，以及应该如何优化研究的营销理论较少。本文用
STP 理论和6Ps 理论，对A公司目标市场营销战略进行研究，精准定位的目标人群，提
出六个方面的优化营销措施，可以丰富学术理论上对网红营销内涵研究。
（2）本文将层次分析法理论运用到网红营销效果评价中，具有一定的创新性。本文
尽可能考虑较为全面的影响因素指标，设计合理的调查问卷，选择适合的专家进行调研，
8
--- 第18页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
保证研究数据的真实性和可靠性，对实际工作具有较强的指导意义和操作可行性。
（3）本文得出的结论具有创新性的指导意义。通过综合分析，得出影响网红营销的
主要是因素是产品质量，产品功效和消费者对增加购买机会的需求。为了能够进一步扩
大网红营销效果，提出网红营销保障措施。即精简优化组织结构，制定未来财务预算。
从招募，培训，考核，激励四个方面，对网红形成人才培养机制，全方位提高网红的综
合素质。提出弘扬“止于至善”的核心价值观，建立健全企业文化体系。
9
--- 第19页 ---
第2章 相关理论综述
第 2 章 相关理论综述
2.1 网红经济内涵及发展情况
2.1.1 网红经济的含义和本质
网红经济是以红人的视角出发，以人的交际为核心，对商品进行选择和推广，并在
社交媒体上聚集人气，依托庞大的粉丝群体进行定向营销，具有塑造性，平民性，互动
性的特点。网红经济本质上是一种内容产业，是基于网络平台的内容生产，传播与消费
的全新运转模式。网红经济的兴起，不仅促进了很多新兴产业的诞生，而且还会改变传
统行业的营销方式。利用网红，电商企业能够引导消费时尚，创造新的消费点和经济增
长点，为平台企业带来了新的活力[20]。
2.2.2 中国网红经济的发展情况
（1）网红经济发展阶段
作为粉丝经济的一种，网红经济凭借在社交平台获取的大量流量，结合精准营销，
使得消费者的转化率大幅提升。网红经济以其低廉、快速、精准的用户获取能力，挖掘
社交媒介平台的电商价值，是社交资产变现的有效方式。网红经济从web1.0到 web4.0，
从自媒体流量红利期过渡到更加注重本质内容价值的时期，经过最初的野蛮式扩张后，
最终要落脚到对自媒体内容和知识产品的打造上[21]。
表2.1 网红经济时代及变现方式
网红经济时代 变现方式
网红经济1.0：网文经济 在变现方式上，初代网红作家和实体书作家基本相同，
作品在传播上辐射面广、针对性强，实现受众呈现几何
级数的扩增。
网红经济2.0：图文经济 图文网红的变现方式主要是利用影响力直接变现。在背
后团队的策划下为了维持关注度进行了有计划的炒作，
并在适当的时候向线下发展，成立文化传媒公司并承接
商演。
网红经济3.0：直播网红 直播网红本身的表演就是商品，变现模式是粉丝为网红
直接打赏，刷虚拟礼物。
网红经济4.0：内容网红 随着网红经济竞争加剧，触发“革命式”新需求，开始进
军垂直细分领域，开展多元化全方法的线上线下联动。
变现方式更加丰富。
资料来源：邵明宇.《网红经济3.0：自媒体时代的掘金机会》
10
--- 第20页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（2）网红经济的产业链
网红产业链模式主要由小型社交平台、综合社交平台、网红、网红经纪公司、电商
平台,以及为网红提供产品的供应链平台和品牌商几部分组成,如下图所示：
电 商 平 台
变现
导流
聚集 培养 寻找培养
小 社 交 平 台 综 合 社 交 平 台 网或红直 接 签约 网红
网络经济公司对接或品牌商介入
供应链平台/品牌商
图2.1 网红产业链
资料来源：金易.《网红经济：互联网+时代新型商业模式》
与传统的粉丝经济“漫灌”营销不同,网红经济极具专业性。主要是因为绝大多数网
红在特定领域拥有自身的专业性,这就为更精准地把传统企业的产品推荐给粉丝提供了
条件。不仅能巧妙地激活粉丝的购买需求,同时还实现了“精灌”的营销模式,提高了网
民的消费转化率。不仅仅如此,加上网红兼具广告或流量费相对较低,以及平民化的特点，
使这样的粉丝经济更具独特优势[22]。
（3）中国网红经济未来趋势
网红经济的未来空间，取决于三个维度：
第一，网红经济催生新兴产业的投资机会。随着网红影响力的日益增强，将对传统
的品牌推广方式产生深刻影响。未来，电商平台、视频直播平台、电子竞技、美容医疗
将会成为网红经济这个千亿级市场的主要瓜分者。网红经济通过创造优质的内容，打造
具有较大影响力的品牌，拓展了品牌产品上下游产业链条，为许多传统行业的转型升级
提供了新的发展机遇。
第二，网红经济的可持续和规模化。网红经济迎合了互联网时代的经济发展趋势，
借助社交媒体平台聚集大量忠实粉丝，通过实时互动开展定向营销，围绕网红创造的优
质内容开发出一系列产品及增值服务，未来将会形成完善的网红产业生态。
第三，网红经济多元化发展。网红经济孕育了新的就业形态，创造了新的经济增长
点。尤其是对于年轻一代来说，为他们提供更多创业和展现自我的平台。随着网红群体
规模的不断扩大，网红经济的链条逐渐完备，互联网产业生态趋于完善，未来将会有更
多的网红经济产业及商业模式涌现出来[23]。
2.2.3 国外网红经济发展情况
自媒体近年来在世界范围内表现强劲，成为网红经济生长的沃土。以 Facebook,
11
--- 第21页 ---
第2章 相关理论综述
YouTube, Twitter, Ins 为四大巨头，自媒体用户已经超过了 30亿。其中YouTube,的渠道
资源尤为突出。网红平台已经不仅仅局限于企业与网红的对接，还在网红营销智能化分
析，程序化广告投放方面有所突破，为广告主与网红提供多元化网红营销服务，赋能网
红营销。按产品模式大致分为三种类型：一是传统广告公司式。以人工对接网红资源和
广告主，对人的依赖度强，批量化订单能力弱。二是智能化平台式。自动对接网红与广
告主，无人工干涉，基于广告主需求自动匹配合适网红。三是智能营销工具服务平台。
提供网红画像，排行榜，搜索等功能，提供网红视频效果追踪及分析功能。
国外网红因经济发展成熟度不同，呈阶梯状分布，以各区域网红数量和发展成熟度
为参考指标，大致可以分成三个梯队：第一梯队以美国为代表的欧美，起源最早，成熟
度最为丰富，网红内容制作形式与风格对全球范围内网红影响深远。第二梯度以泰国，
越南为代表的东南亚。网红以美妆，游戏类居多，创作能力与敬业力最高。第三梯队以
印度和印度尼西亚为代表的新兴地区。以中小网红为主，处于快速发展阶段。
与中国网红经济模式相比，国外的网红经济有很多不同之处，如下表所示：
表2.2 中国网红经济和国外网红经济的不同比较
不同点 内容
文字类自媒体认知不同 国外的视频媒体发展较快，而中国以微信，微博等文字自
媒体兴盛，成熟，从而进行海量创作和初步的商业化探
索。
网红变现能力不同 国外网红变现能力较差，通常需要自己完成制作，出演，
接广告的过程，收入较少。
主流媒体和社交媒体之间 中国网红可以很好的捆绑主流媒体，但国外网红很难与
界限不同 大的时尚杂志建立合作关系，与主流媒体之间联系不紧
密。
网红自身素质不同 中国网红的创造能力较差；国外网红拥有很好的专业能
力和创造能力，对时尚有独到的见解，愿意分享和他人。
品牌广告主对网红的态度 国外品牌广告主非常重视网红，愿意和各类网红合作，网
红商业价值赶超明星。而国内的网红很长一段时间处于
模仿状态，目前逐渐被广告主接受。
资料来源：根据文献资料整理
2.2 网红电商营销模式
2.2.1 网红电商营销内涵及特点
网红电商营销是成本较低、传播效率极高、营销更加精准、依托粉丝群体在熟人社
交的朋友圈中进行传播、具有较高转化率的营销方式。在移动互联网时代，消费需求呈
现出个性化、碎片化、移动化的特征，完美迎合了这些特征的网红营销迎来了快速发展
12
--- 第22页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
期。与一般的粉丝经济相比，网红经济可以使网红发挥其在某个特定领域的专业优势，
使得网红电商呈现出多元化，产业化，影响广泛的特点，更加精准地引导粉丝参与到价
值创造活动中 [7]。
2.2.2 网红电商营销模式
（1）“网红+平台”电商
“网红+平台”电商分成两种模式，一是红人电商。通过网上直播，推送店铺链接，
在平台上出售产品，赚取差价。二是红人导购，将粉丝引入他人网店，贡献渠道，赚取
佣金。网红电商完成的是人、货、场三者的匹配，电商的出现使得三者分离，具体到每
个指标，获得稳定的利润。与过去的品牌广告不同，红人与商品是同时出现在时间线上，
依靠一个链接就可以实现产品信息源和购买点的联系，实现即时转化[20]。
（2）“网红+社交”电商
社交电商基于社交网络营销，为了实现商品营销效果的最大化，社交电商常选用
C2C，B2C2C。C2C 模式与传统C2C 有所不同，这种供应链更为柔性，更能够贴近消费
者心理，也由此促使越来越多的网红推出了自己的时尚设计，建立自己的品牌。B2C2C
的运作模式是网红负责营销与推广，不参与生产和制作过程。品牌商提供产品背书和售
后保障[20]。
（3）网红+社交平台
网红利用社交平台进行运营。网红不仅可以将粉丝引导到第三方平台消费，还可以
通过广告，打赏，付费服务等方式直接在社交平台盈利[20]。这些社交平台分为四类。一、
文字阅读型，代表如微信公众号，豆瓣等。二、影音视听类。如熊猫，斗鱼等游戏直播
平台，以及喜马拉雅，bilibili 动画等支持原创佳作的平台。三、聊天社交类。以新浪微
博为典型代表，不断放大网红的价值。四、新闻资讯类。如今日头条，网易新闻等，促
进更多优质内容的生产。
（4）网红+线下活动
网红将线上培养的粉丝群体，导流至自己的线下主业中。如今线上+线下正在逐渐
形成一个完整的生态链条，能够实现关注度的充分变现。越来越多的平台、公司、策划
者和网红发现只是单纯的做好产业链中的一环是远远不够的，想要赢得长久持续的发展，
更需要形成良好的循环系统，充分运用各环节的资源，加强线上线下的联合，提高变现
率的转化。
2.2.3 网红电商营销基本要素
（1）娱乐化
在传统行业中，互联网定制已经成为填鸭式的销售方式，企业想要获得客户的认可，
就要平易近人，深入大众，和粉丝、用户一起交流，沟通，真切的感受他们的需求，了
13
--- 第23页 ---
第2章 相关理论综述
解他们的愿望，用亲和的方式与用户形成良好的互动关系，才能在激烈的市场竞争中取
得市场份额，获得消费者的认可和信赖。从自身来说，网红具备很强的娱乐性，这种娱
乐是一种对美的追求和向往，特别是草根明星更容易获得忠诚度较高的粉丝[20]。
（2）情感化
网红营销需要量身打造，将用户和网红有机的结合在一起，充分发挥网红优势。首
先，要用情感连接一切。把朋友圈看成真正的朋友圈，通过沟通，交流，关心，点赞，
评论和解答，建立起和用户的情感连接。其次，给粉丝留下好感，展现自己的正能量，
经营和粉丝之间的情感联系。最后，进行推广销售，完成产品用户付费率的转化[20]。
（3）品牌化
网红经济是一种品牌经济，网红产品只有在品牌的引导下，才能将自己的能力发挥
极致。对于一些中小企业和能力薄弱的个人来说，很难调动各方面的人脉和资源。只有
在用户面前形成品牌效应，才能够进行社会化营销，进行品牌推广[20]。
2.2.4 网红电商营销发展趋势
现在的网红电商营销大多为“平台+网红+消费者”的固定模式，虽然效果尚佳，但
是单一的模式难以长久吸引受众。在未来的发展过程中，商家需要对网红营销进行创新，
例如采取跨界合作的模式，进行网红与不同领域产品的结合，这样不仅能进一步加强网
红与其粉丝的情感联系，还能让消费者对产品的功能和效用产生肯定。同时，要打通线
上线下，扩宽营销渠道，不仅能促进产品的销售，更能提升消费者的消费体验，确保消
费者购买产品的质量，提高产品的知名度，促进网红营销向多元化发展。未来的网红营
销势必会成为一个集前期市场分析，业务规划，中期的产品制造，品牌的建设推广，以
及将来的商业化，产业一体化发展为一体的产业链，线上线下配合运营，有利于产业结
构的调整，升级和转化。
同时，网络平台要提升内部品质建设，通过建立“网红营销责任制”，加强对自己平
台内网红的约束。同时，抵制虚假宣传和假冒伪劣，确保其所宣传的产品功效符合实际，
尊重和保护消费者的合法权益[24]。
2.3 市场营销理论
2.3.1 目标市场营销战略
1950年，美国营销学家温德尔·史密斯最早提出了市场细分理论,其后,菲利浦·科
特勒对此理论进一步发展和完善,最终形成了成熟的 STP 理论。即：市场细分
（Segmentation），目标市场（Targeting），市场定位（Positioning）[25]。STP 理论是指企
业在一定的市场细分的基础上,确定自己的目标市场,最后把产品或服务定位在目标市
场中的确定位置上。目标市场理论包括以下三个主要步骤：
14
--- 第24页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
市场细分 目标市场选定 市场定位
1、确定细分市场的基础 3、确定细分市场吸引力的 5、为每个目标细分市场
2、勾勒细分市场的轮廓 衡量标准 确定可能的定位观念
4、选择目标细分市场 6、选择、发展和沟通所
挑选的定位观念
图2.2 目标市场理论
资料来源：根据文献资料整理
市场细分，就是把不同需求的消费者进行分类，是识别具有不同需求和欲望的消费
者或目标客户的活动过程。目标市场，是指企业要根据自身的目标和资源能力，选择合
适的目标市场营销战略。可供企业选择的有无差异性目标市场营销战略，差异性目标市
场营销战略及集中性目标市场营销战略。市场定位就是在目标客户心目中树立产品别具
一格的形象，与其他企业严格区分开来，使消费者明显感觉和辨别到这种差别，从而在
消费者心目中形成特定的概念[26]。
通过 STP 理论，能够重新规划 A 公司美妆产品的市场细分，目标市场以及市场定
位，是调整市场营销战略的重要理论依据，是优化网红营销策略的基础。
2.3.2 6Ps 理论
1986年，美国西北大学教授菲利普·科特勒在《哈佛商业评论》上首次提出 6Ps 理
论，成为20世纪 80年代市场营销战略思想的新发展。科特勒认为，为了成功地进入屏
障较高的封闭型或保护型市场，并从事业务经营，在策略上需要协调地使用政治和公共
关系等手段，以争取外国或当地各有关方面的合作和支持[27]。
因此，在传统的4P理论上，再添加两个“P”，便形成了6Ps理论，包括产品（product），
价格（price），渠道（place），促销（promotion），权利（Power）和公共关系（Public Relation）。
除了给顾客和中间商(如代理商、分销商和经纪人)提供利益外,应包括政府和可以阻碍
企业进入某一市场以获利的其他利益集团，向政府官员们提出自己的主张,获得其他利
益集团的预期反应和关注。还应通过与良好的沟通技术，在公众心目中树立良好的企业
形象。如果营销者能够在 4P 的基础上，再借助政治权力和公共关系,就可以在市场变化
的风云莫测中，及时制定出应对的策略。
对于A公司来说，在4P 基础上增加对政治权利和公共关系的考量，结合当地政府
政策，进行有效的推广，并做好公共形象的建设管理，势必会提升消费者对公司的信任
和好感,为A公司下一步营销策略部署打好基础。
15
--- 第25页 ---
第3章 A公司美妆产品营销现状分析
第 3 章 A 公司美妆产品营销现状分析
3.1 A 公司简介
A 公司成立于 2016 年，是一家依靠网红和达人粉丝效应，利用短视频推介商品的
购物平台。通过各类 PGC 短视频，消费者在第一时间里搜索到专业可靠的推荐介绍，
购买到心仪的商品。销售范围以国产品牌为主，兼容日韩、欧美等地的新兴美妆品牌，
为消费者打开明星品牌以外的美妆格局。A公司积极为新产品新品牌引流，加强粉丝效
应的转化和网红经济的变现能力，实现产品，平台，网红的共赢共生，协同发展。
3.1.1 A 公司组织结构
A公司组织结构图如下：
股东会
董事会 监事会
总经理
高管/经理
行政管理部 人力资源部 市场营销部 技术运维部 风险投资部 财务部
图3.1 A公司组织机构图
A公司由五位股东共同组建股东会，由 10名董事组成董事会，1名监事会成员。
下设行政管理部，人力资源部，市场营销部，技术运维部，风险投资部，财务部六大
职能部门，各部门经理负责本部门的日常工作运转。A 公司拥有员工75名，大部分都
是拥有丰富的电商运营经验，从业三至五年以上的专业人员。特别是对网红的内容包
装制作团队，涉及人力，营销，技术等组成的跨部门组合，从根本上保证网红素质和
内容质量。
3.1.2 A 公司发展情况
A公司一经上市，便得到了众多融资者的支持，营收达到 6.5亿元，其转化率高达
70%。在初创期，A公司以其独特的商业视角和创业概念，在 2016年 6月取得了 5000万
16
--- 第26页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
元的融资。2017 年4月，A公司分别完成A轮融资，A+轮融资。同年10月，获得了四
千万美金的B 轮融资。截止2019年，融资估值超过10 亿人民币。A公司融资过程的顺
利显示了其在网红视频购物市场中，稳扎稳打的耐心和毅力。
作为一家新崛起的电商平台企业，A 公司在 2018 年一度斩获“年度新消费公司”，
“中国创新创业成长企业 100 强”，“2018 年创业黑马 TOP100”等荣誉称号。随着美妆
千亿市场的“冰山一角”被徐徐揭开，A公司将会秉承“基于视频的新颖优质商品推广
平台”的信念，挖掘“下沉人群”的潜力，继续为消费者提供高品质的服务，为网红群
体实现快速变现的需求，为产品打造宣传展示的平台。在电商平台新形态和人群红利的
背景下，做好布局和规划，打出有效的市场组合拳。
3.1.3 A 公司美妆产品概况
随着美妆市场的蓬勃发展，由国际大牌和国内名牌占据的传统格局被逐渐打破，更
多消费者青睐于国货品牌，小众品牌以及自创品牌。从 2016 年创业以来，A 公司坚持
将发展方向定位为“扩品类，扩网红，扩用户”。以 A公司 2016年（6 月-12月）至 2019
年的美妆品牌数据来看（如图），呈逐年递增的趋势，尤其是 2018 年到 2019 年，品牌
同比增长率为 46.67%，SKU同比增长率为 75%，对于一个初创企业来说，是正常且良好
的增长态势。可见，目前 A公司致力于拓宽品牌渠道，寻找更多的合作伙伴，进军小众
品牌蓝海市场的营销策略。
4000
3500 3500
3000
2500
2000 2000
1500
1200
1000
500 500
100 120 150 220
0
2016年（6月-12月） 2017年 2018年 2019年
美妆品牌 SKU
图3.2 A公司2016年-2019年美妆品牌和SKU增长趋势
资料来源：根据公司内部资料整理
从下表中，可以总结出 A公司销售美妆产品的类型，包含护肤，面膜，彩妆三个基
本大类。每一个大类中又进行了精准划分，根据产品功能和面部结构，均有 5-6个子类
17
--- 第27页 ---
第3章 A公司美妆产品营销现状分析
型的划分，每一子类型中囊括 30-200 左右不等的品牌，每一款品牌均对应一位网红的小
铺。在产品信息页面，可以链接到网红小铺，消费者可以查看该网红所售卖的所有产品，
根据喜好进行挑选，促进二次消费。在商城界面，消费者既能搜索想要的产品，间接获
取匹配的网红视频，得到更多美妆教程和其他产品信息。又能搜索感兴趣的网红，观看
其推荐的产品和教程视频，在学习美妆知识的同时，购买热门产品。A公司将网红和产
品的关系定位为“双向选择”，即网红可以挑选适合自己特质的产品销售，产品可以匹配
到充分诠释其功能的网红，在相辅相成的关系中，扩充产品品类，丰富子类型链条，吸
引更多功能性显著，产品多样化的品牌入驻平台。
表3.1 A公司美妆产品品类划分
美妆产品类型 护肤 面膜 彩妆
洁面 眼膜 底妆
面部护理 贴片面膜 眼妆
眼部护理 免洗面膜 唇妆
护肤套装 鼻贴 卸妆
子类型
防晒 涂抹面膜 香水香氛
护肤其他 下巴贴 彩妆其他
面膜其他
资料来源：根据公司内部资料整理
3.2 美妆产品营销现状
3.2.1 美妆产品近三年销售额及利润分析
A公司经过一年的筹备，于2016年7月正式上线。在上线一个月里，平均客单价
是192元，月流水达到 180万，用户转化率达到 44%，复购率达到 32%。近三年来，A公
司的销售额基本上成倍增长，2019 年更是达到了 40 亿的好成绩，企业的毛利率也稳步
上升，达到了 42%，用户转化率达到 51%，复购率达到40%。一方面说明美妆市场的潜力
正在被逐步挖掘，另一方面，说明公司整体的市场定位和营销策略有一定效果，能够帮
助公司的未来成长。
此外，A公司仅在创业初期进行了地面广告宣传，而在近几年并未投放广告或是邀
请明星代言，节省了一大笔成本费用。公司借助网红的粉丝效应，已经在固定的社群中
赢得了一定的口碑，陆续还会扩散至多个社群，触及更广泛的消费群体。公司的主要成
本费用投入到内容运营和培养千百万粉丝流量上，直接表现为销售额的逐年增加，毛利
率增高，间接表现为公司知名度和影响力的扩大。对于在初创期的 A公司，显然是大有
18
--- 第28页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
裨益。
45 45%
40 42%
40 40%
38%
35 35% 35%
30 30% 30%
25 25%
20
20 20%
15 15%
10 10%
5
5 5%
0.5
0 0%
2016年(6-12月） 2017年 2018年 2019年
销售额（亿） 毛利率
图3.3 A公司2016年-2019年销售额与毛利率
600
500
500
400
300
300
200
100
100
30
0
2016年（6月-12月） 2017年 2018年 2019年
-100
资料来源：根据公司内部资料整理
图3.4 A公司2016年-2019年用户增长数
资料来源：根据公司内部资料整理
19
--- 第29页 ---
第3章 A公司美妆产品营销现状分析
3.2.2 美妆产品近三年用户群分析
从近三年的数据来看，A公司的用户数和网红入驻数均稳步增长，用户的粘性与网
红有直接关系。网红对用户数量的影响表现在以下三个方面：一、入驻平台的网红本身
就具有一定粉丝基础，直接增加了 A公司的用户数量。二、新网红通过 A公司的运营，
对内容进行升级打造，对产品进行丰富，进行线上的定期回馈互动，逐步吸引和培养新
的用户群体。三、由于 A公司美妆产品的受众一般都是年轻，时间充裕，模仿能力强的
群体，一些忠实用户能够在学习网红推荐产品的模式后，录制视频并发送到粉丝微信群
和视频平台上进行分享，这种“反安利”的模式，会使网红营销的效果乘以数倍扩散。
每个人既是产品的使用者，又是产品的销售方，形成一种互利共生，周而复始的良性营
销链条，能够为 A公司带来更大的收益。
9000 8500
8000
7000
6000
5000
5000
4000 3500
3000
2000
1000 500
0
2016年（6月-12月） 2017年 2018年 2019年
2016年（6月-12月） 2017年 2018年 2019年
图3.5 A公司2016年-2019年网红人数统计
资料来源：根据公司内部资料整理
3.2.3 美妆产品近三年销售地域分析
根据2016 年以来A公司美妆产品的销售区域分析得出，A公司在全国均占有一定
的市场份额，主要市场主要集中在华北地区。华北地区和华南地区的一、二线城市市
场占比率高于三、四城市。华中地区和华东地区的三、四城市市场占比率普遍较高。
可见，因为受到消费者使用习惯和消费水平等因素的影响，A公司所经营的国货美妆
品牌更易受到华北地区消费者的欢迎和青睐，在一、二线城市仍有较高的销量。在华
中地区和华东地区，不仅整体经济实力较强，有大量海外的品牌抢占市场，而且本身
拥有大量的本土品牌，消费者选择面较广，A公司想要打开销路需要一定的时间。
20
--- 第30页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
80%
70%
70%
62%
60%
60% 55% 54%
50% 46%
40%
38%
40%
30%
30%
21%
20%
13%
11%
10%
0%
华北地区 华南地区 华中地区 华东地区
地区总占比 一、二线城市占比 三四线城市占比
图3.6 A公司2016年-2019年销售地域统计
资料来源：根据公司内部资料整理
3.3 A 公司网红营销模式的评价
随着网红时代的到来，“网红”所产生的巨大辐射力和传播力迅速波及到美妆市场，
影响不容小觑，各大电商平台纷纷抢注先机，培养博主大 V，为明星产品打广告，做引
流。在市场主力位置不容撼动的情况下，A公司另辟蹊径，提出“网红+视频+电商”的
营销模式，试图在客群数量上取得优势。较为精准的定位市场中的敏感人群，解决网红
变现能力差和“下沉”消费者需求旺盛两大痛点，并且带动数量可观的小众品牌占领市
场，打开知名度，争取消费者。从销售端，供应端，客户端三点出发，构造出稳固的营
销体系，为公司的日后发展打下坚实牢固的基础。
3.3.1 网红层面
美妆市场具有增速高，复购高，品牌化弱的属性，能够培养大量同质化，零基础的
网红，他们或是拥有一定的粉丝群体，或是有良好的口才能力，或是有专业的美妆知识，
但与知名博主相比，仍然存在很大的差距，单个优势点并不突出，转化率低下。针对这
一痛点，A公司将目光锁定中小网红，为他们进行内容运营和粉丝群体建设的扶持，建
设自己的网店，通过带动网红数量的增长，间接打开自己平台的市场，节约签约明星大
V的时间成本。
21
--- 第31页 ---
第3章 A公司美妆产品营销现状分析
3.3.2 视频层面
由于大部分网红无法做到专业的内容策划，所以 A公司提供的就是每款产品的精准
营销。包含产品本身属性性能，话题热点性和美妆知识的关联度，以及整体视频的结构
布局。A公司的每款 PGC 均为1-3 分钟的标准化短视频，分为三个步骤：产品展示、美
妆教程、产品试用。其中，产品的展示和试用是一个动态的产品概览，美妆教程涵盖了
产品的使用场景和方式。这样的产品销售逻辑取代了传统的图文介绍，丰富了产品的性
能，增加了消费者对产品的认知度和好感度，帮助边缘产品和小众品牌快速转化，开拓
市场。
3.3.3 电商层面
与传统电商“垂直型”带货方式不同，A公司专注于国货小众品牌的推广，有效避
免了标品市场中，因流通大众产品而导致的恶性价格战。帮助品牌商打通新的线上渠道，
拿到一个较高的毛利。并且，A公司在货源上形成独占性，有利于培养品牌和消费者的
忠诚度。目前 A公司与美妆领域中垂直电商的 SKU重合度占比不到 10%。独占性的供
应链能力在上线初期就实现了单均盈利。同时，A公司定位于“下沉市场”，位于三四线
城市的消费者，急需了解充足的美妆知识和产品信息，通常希望在短时间内就能够达到
诉求，下单购买，并做到售后保障。A公司利用大数据系统，力致在时间利用率和购买
流程上达到极简，充分保证消费者对于时间和产品的精细追求。
22
--- 第32页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 A 公司美妆产品网络营销环境分析
4.1 宏观营销环境分析
4.1.1 政治环境分析
2018 年 6 月，第四届亚太化妆品法规峰会圆满落幕。通过国内外化妆品法规的分
析，中国进出口化妆品管理现状，以及特殊用途化妆品注册评审要求等方面的讨论研究，
2013 年中国已成为世界第二大化妆品消费国，在 2018 年的市场规模已占到全球市场的
12.7%，中国拥有广大的化妆品消费市场，化妆品贸易正在迅速增长。随着电商门户的迅
速增长，平台企业的成长发展，无疑促进化妆品销售范围的扩张和消费数量的剧增。2014
年-2019 年的“双十一”全网销售数据中，在各行业排名中，个护美妆类位居第三，全
网
21.00%
19.00% 18.00% 18.20% 18.50% 18.30% 销
售
17.00% 16.00% 16.00% 16.00%
额
15.00%
达
12.70%
13.00% 11.00% 11.00% 11.50% 到
11.00% 10.00% 10.00%
9.00% 9.00%
9.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 7.70%
7.00%
7.00%
5.00%
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年
美国 中国 日本
53.62亿元，成为各平台创造营收的主要推手。
图4.1 2012-2018年中美日三国化妆品消费占全球市场规模情况
资料来源：根据Euromonitor， 中国产业信息网整理
2019 年，根据国务院发布的《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》，标志
着我国将创新“互联网+监管”的监督模式，逐步形成“数字中国”的国家级战略。该《意
见》指出，要鼓励 5G下的“互联网+”的创新业态，保证消费者权益，优化市场准入与
包容机制。一方面，这是平台企业新的发展契机，引导企业少走弯路，错路，充分享受
市场红利。另一方面，对平台企业的产品质量，管理能力提出了更高标准的要求。2019
年 7 月 1 日，《广东省化妆品安全条例》开始施行，作为我国第一部化妆品安全监管地
23
--- 第33页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
方法规，明确提出对网络化妆品交易的第三方平台做出严格要求，推行实名登记，明确
主体责任。
近两年，化妆品电商走上了“直播带货”的销售渠道，网红营销对产品和消费者的
影响力日趋增强，产品的推荐和使用方法，各类美妆教程的短视频和直播推销，不仅为
平台带来巨大流量，为品牌提高知名度，节省了消费者挑选产品的试错时间，而且对短
视频和直播的内容质量是一个考验。《网络短视频平台管理规范》明确指出，要对网络短
视频进行严格把关，对于有关产品内容的短视频，第一要保证产品质量，维护消费者权
益。第二要做好商家资质审核，建立信用机制。同时相关部门要依法介入，重点关注。
4.1.2 经济环境分析
（1）中国化妆品市场发展现状
表4.1 化妆品2016年-2018年零售数据对比
项目 2018年 2017年 2016年
化妆品摊位数（个） 29313 23805 25178
化妆品类成交额（亿元） 299.29 325.92 315.70
社会消费品零售当期总额（亿元） 380986.9 366261.6 332316.3
化妆品商品零售当期值（亿元） 68.59 67.14 67.18
化妆品商品零售价格指数（上期=100） 101.0 101.2 101.1
资料来源：国家统计局
根据国家统计局数据，截止 2019 年第四季度，社会消费品零售总额当期值为 38093
亿元，同比增长 8.0%。其中，化妆品类商品零售类当期值为 330亿元，占比 0.86%，同
比增长 16.8%。截止 2018 年，化妆品摊位数为 29313 个，同比增长 23.13%。成交额为
299.29 亿元，同比下降 8.17%。2018 年较 2017 年增长放缓，明显受到了经济波动的冲
击，化妆品虽然不是人们的必须消费品，然而这并不代表化妆品行业的发展进入瓶颈期。
相反地，在消费总额有所下降的趋势，表明了化妆品行业尚有潜力发掘，该行业需要结
合现实情况，进行结构调整和经营方式的变革。
第一阶段 第二阶段 第三阶段 第四阶段
19 世纪中-20 世纪 20世纪中-90年代 2000年-2016年突破 2016 年-2019 年成
初：起步 末：发展 熟
图4.2 中国化妆品发展历程
中国的化妆品发展历程大致经历了四个历程，从 19 世纪中的小作坊时期起步，到
二十世纪末，国内企业逐渐发展，外国化妆品行业巨头开始进入市场，并促进国内市
24
--- 第34页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
场迅速发展，再到 2000年以来，国产化妆品品牌开始发力，借助互联网崛起的力量，
逐步抢占国外大牌市场份额。直到今天，国内外化妆品品牌竞争激烈，各大企业要在
产品创新，营销模式以及迎合消费者多变的需求上寻求突破，促进整个化妆品行业多
元融 合。
7000
5810
6000 5490
5160
4845
5000 4530
4225
4000
3000
2000
1000
0
2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
2019年-2024年中国美妆行业市场规模统计及预测
图4.3 2019年-2024年中国化妆品行业市场规模统计及预测
资料来源：前瞻产业研究院
截止 2019 年，我国化妆品市场规模将达到 4225 亿元，预测 2022 年，市场规模将
突破5000亿元大关。2020-2024年均复合增长率约为 6.42%。由此可见，化妆品行业发
展潜力巨大，前景可观。从消费市场来看，根据第 44 次《中国互联网络发展状况统计
报告》得知，我国网络购物用户规模已达6,39亿人次，较 2018年底增长2871 万人次，
占网民数量总体的 74.8%。互联网电商已经触及到三四线城市的“下沉人群”。这部分人
群对化妆品的功能和质量的要求也在日益提升，传统的日化零售门店的产品类型和经营
模式难以满足“下沉用户”的层级要求。以三四五线城市及农村地区为代表的下沉市场
拓展了网络消费增长的空间，从中国消费趋势指数图中可以得出，2018年度-2019年第
三季度，二三四城市的消费趋势呈直线上升，较去年同期分别增长 8 个，7 个和 3 个百
分点。可见，下沉市场虽然消费收入有限，但对于消费的热情和信心却日益上升，在拼
团网购，参与直播互动等购物方式上，有时间，有兴趣，有能力的照单全收，并拥有无
穷的潜能可以挖掘再造。
A公司在化妆品市场的成熟期进入，在公司创立初期累积了大量资源和客群，现阶
段正是进入成长期，能把握行业命脉，针对下沉市场，精准目标客户，抓住客户心理和
特征，重点部署，并搭上市场规模壮大的顺风车，定将会到公司的未来发展有强大的助
推作用。
25
--- 第35页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
125
121
120 120
119
116 116
115 115
114
113
111 111111 111
110
108
107
105
100 100
95 95
90
2016年 2017年 2018年 2019年
一线城市 二线城市 三线城市 四线城市
图4.4 中国消费指数趋势—以城市为层级
资料来源：《2019年中国消费趋势指数报告》
（2）平台经济新业态
随着互联网与产业的不断融合，平台经济越来越蓬勃繁荣。平台经济使得各种相关
或不相关的产业相互联系，借助大数据处理技术，使得资源共享更加便利，行业信息更
加丰富，跨界融合现象更加普遍，产业界限逐渐消失。平台经济不仅催生了如共享经济，
租赁经济等新经济业态，而且盘活传统产业，改革创新其商业模式，使之重新焕发生机，
实现多元融合。
化妆品的线上渠道是主力来源，颠覆了传统线下的以实体店模式的渠道。尤其是社
交式的销售，使得 KOL 影响力爆发式成长。社交电商 APP，短视频，小程序平台均拓
展了零售的新业态。2018年，我国社交电商市场规模达到了 1,1万元，呈直线上升，预
计到2020年达到 3亿元，约占30%以上的网络零售市场份额。我国社交电商月活跃人数
达到1.7亿，化妆品品类网络零售额增速达到 36.2%。以“Bigeve”,“美沫艾莫尔”为
代表的自创网红品牌，“完美日记”，“玛丽黛佳”为代表的国产本土品牌，借助口碑营
销，发生社交裂变，迅速占领市场，收获大量流量和用户而迅速走红。
A公司沿用“支持国产品牌”的理念，帮助优秀的国产品牌在线上打开知名度，随
着下沉市场的不断挖掘，三四线居民的化妆品消费习惯养成，有利于本土品牌进一步稳
固市场地位。同时，利用平台优势，能够在短时间内并学习行业巨头的销售模式，取长
补短，创新出更多适合国产品牌和自创品牌的商业模式。
（3）网红经济变现能力
2019 年，网络红人和网红粉丝的数量仍在急剧上升，持续双增长姿态。“双十一”
预售日当日，薇娅位列淘宝直播热搜第一，仅“双十一”销售额就达到去年全年的 27亿。
26
--- 第36页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
另一美妆大 V 李佳琦，引导的交易额将超过 10 亿。可见，网红经济市场规模正井喷式
发展，平台企业利用“电商+直播/短视频”模式凭借在社交平台获取的大量流量，结合
精准营销，使消费者的转化率大幅度提升，并创造了千亿级的市场。
短视频作为网红经济的主要内容载体，以其生产成本低，传播速度快，社交能力强，
覆盖范围广的特点，成为众多电商青睐的对象。从 2016 年以的爆发性增长后，存在着
平台同质化严重，内容质量参差不齐，网红素质低下等问题，促使短视频要回归内容本
身，重新定位，要想从抖音，快手，淘宝三分天下的市场突围，就必须朝着细分化，专
业化的方向发展，强化 IP 变现能力。
350.00% 900
800
300.00%
700
250.00%
600
200.00% 500
150.00% 400
300
100.00%
200
50.00%
100
0.00% 0
2016年 2017年 2018年 2019年 2002年
短视频市场规模（亿元） 增长率（%）
图4.5 2016-2020年中国短视频市场规模及预测
资料来源：IMedia Research 艾媒咨询
4.1.3 社会文化环境分析
中国消费市场的充足动力和无穷潜能，刺激了消费群体的改变。人们对于“美妆护
理”的认识不知局限于女性化妆品，对种类以不只是单纯的护肤，美妆等简单划分。从
性别上讲，消费人群逐渐向中老年人群，男性人群，青少年人群扩展，“爱美之心”逐渐
成为了各类消费群体共同的追求。从年龄结构上讲，30-35 岁的消费者与 25-29 岁的消
费者的各占半壁江山，90后迅速崛起，对化妆品的品类和功能有了更加多样化和个性化
的要求。
27
--- 第37页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
0.10%
11.40%
30-35岁
12.30%
40.30%
25-29岁
35以上
18-24岁
18岁以下
35.90%
图4.6 2018年中国化妆品消费者年龄分布（单位：%）
资料来源：《2018年中国化妆品行业分析报告-市场深度调研与发展前景预测》
除此之外，国货品牌的崛起作为一股新生力量，在化妆品市场上卷起了一阵热潮。
首先，随着消费者对于国货品牌感情上的支持和认同，为其赢得了更多的市场好感度。
国货品牌所传承的文化特质和产品内涵更容易引发消费者的共鸣。其次，大部分国货品
牌是草本配方，不含添加剂，并更加适合中国人的肤质特征，这一点在原料上有着天然
的优势，受消费者青睐。最后，国货产品一般物美价廉，与国外美妆大牌相比，能够方
便购买，覆盖三四线城市更广泛更深入。A公司的产品来源均为国产，与其他电商平台
相比，有得天独厚的成本优势，在迅速帮助产品打开知名度的同时，也能不断开发产品
的附加值，设计研发更多的系列或周边产品，并能结合国货品牌的文化价值，进行有效
的宣传销售。
4.1.4 技术环境分析
2019 年，被业界称之为直播电商元年，天猫直播为代表传统电商开始转型，抖音、
快手等短视频平台迅速崛起、抢占市场份额，越来越多的网络用户开始并喜欢通过直播
购买商品。根据《2019 年中国网民搜索引擎使用情况研究报告》，手机端作为我国网民
主要使用的搜索引擎，用户规模达 6.62 亿，占手机网民的 78.2%。直播，短视频销售
方式以手机作为基本载体，操作流程简单，传播速度快，占用时间短，信息丰富多元，
沟通方便等优点，成为电商线上销售的新模式，造就了网红 IP 变现的新途径。
除了天猫，京东等以销售商品为主导的传统电商平台之外，更多能令消费者种草的
平台以小红书，抖音等为代表的，社交属性高，互动性强的平台。更多的消费者偏重产
品交流心得，互动分享体会以及优秀的广告文案等综合软实力，使得产品背后的文化价
28
--- 第38页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
值大于使用价值。这得益于社交群落的建立和维护，用户和内容的运营才是核心。微信
微博的强大引流力，小程序的链接以及各大社区平台的蓬勃发展，不仅使人与人形成了
具有某一种或某几种共同特征的群落，而且相比传统的营销网络来讲，社交社区背后的
商业价值和技术含量会产生销售产品之外的附加效应。
此外，网红营销更需要借助大数据平台，对用户消费习惯，粉丝数量，粉丝类型等
众多因素进行综合分析，更能精准找到适合自己的标签以及销售的产品。同时，有助于
电商平台更加快速的匹配信息，找到自己需要，拥有一定数量的粉丝达人，并对其之后
的销售成果进行阶段性的量化考核，对网红自身发展和企业的盈利都有互利意义。
4.2 行业环境分析
4.2.1 供应商分析
A公司主要以国货品牌，小众品牌，网红自制品牌的美妆产品为主，在源头上，减
少了因与各大电商平台抢夺大众快消品渠道所花费的时间和成本，有足够的精力去维持
现有货源和发展新的供应商。据统计，A公司的供货商中，代理商占 70%，品牌商占 30%，
来源大致来自几个方面：第一，A公司所招纳的采购经理具有在货源上的优势，他们或
是有从事美妆行业丰富的经验，有稳定的供货链条，或是本身就是某些品牌的代理商，
希望借助公司平台继续扩大规模效益。第二，A 公司高管和投资人手中的资源。A 公司
的高管团队在筹备该公司前，已经具备良好的电商运营实战经验，尤其是对美妆行业的
资源有着充分的了解和掌握，对各类品牌货源渠道已经有过合作或者其区域销售代理。
随着 A 公司的上线以及高管团队在业界的影响，会有更多的中小品牌主动与高管团队
取得联系，争取入驻平台。第三，一年一度的全国性美博会范围遍及广州，武汉，北京，
上海，重庆，昆明等十三个城市，期间会有众多品牌参展，以及兼备学术性和商业性的
活动和讲座，是 A公司扩充新品牌，打造知名度的重要平台。除此之外，A公司所招纳
的网红也会带来自创品牌和代理品牌，只要符合公司定位和产品质量标准，均可上线销
售。所以，A公司只要做好品牌规划和产品定位，从目前而言，供应端稳定，且数量会
逐步增长。
4.2.2 现有竞争者分析
随着国货彩妆的崛起和国外中小品牌的引入，美妆行业的潜能正在逐步挖掘。有着
强大推新能力，推动非标能力渠道的各大电商平台纷纷调整营销策略，开拓蓝海市场。
对于 A 公司来说，竞争对手普遍分布在传统电商和新崛起的内容电商中，分别以小红
书，抖音等短视频平台，唯品会以及阿里巴巴为代表进行对比分析。
29
--- 第39页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
表4.2 A公司竞争对手对比分析
电商平台 营销策略及优势
小红书 口碑营销，主要采取UGC方式，创立 “社交+电商”模式，主
要以海外购物为主.
抖音等短视频平台 巨大的用户流量池福利，以网络红人短视频以及直播为主，打
造“用户+产品+生态”模式.
唯品会 饥饿营销，传统B2B模式，主要以品牌特卖为主，开创“名牌
折扣+限时抢购+正品保险”模式以及“零库存”物流管理.
阿里巴巴 全域营销，全渠道数字化改造，以“消费者运营”为核心，实
现全渠道数字化，进行资源整合.
（1）小红书
小红书成立于 2013 年 6 月，从海淘攻略社区逐渐转型为生活方式分享平台，社交
属性越发强化，电商品牌从海外拓展到海外+本土。现已囊括 200 多个国家和地区。截
止2019年1月，注册用户量突破 2 亿，日活突破1千万，是全球最大的社区电商平台。
小红书能够受到广大用户的青睐，有三大原因。一是标签化用户处理。根据用户感
兴趣的标签以及浏览量进行分类，能够形成超精准流量池。二是 PGC 的单向输出购物
攻略到 UGC 的海外购物分享社区，众多明星与网红达人的图文笔记分享，优质的内容
运营以及良好的社区互动氛围，均成为了吸引消费者的亮点所在。三是使用场景的多功
能选择。无论是否具有目的性的浏览，都可以从小红书上找到合适的笔记分享。这是因
为小红书将每一个视频和笔记标签场景化，功能化，同时加上清晰的头图，醒目的数字，
五颜六色的感叹号和表情符号，足以让用户在短时间内发现或找到心仪的笔记推荐，从
而获得商品信息。
此外，小红书能够迅速抢占市场份额，也离不开明星代言和网红效应。与 A公司不
同的是，小红书首先利用明星代言带动流量，这里的明星推荐没有很多的商业气息，偏
向个人化推荐，增加了用户对商品的信任度和对平台的好感度，对随后引进的网红达人
自然而然接受，这些都间接转化成为品牌的直接购买力。
（2）抖音等短视频平台
随着网红经济的快速变现，以抖音为代表的短视频开始崛起，打破了传统电商的垂
直型营销模式，使得美妆行业也迎来了新的生态变化。以抖音为例，美妆内容覆盖用户
量超过 8000 万人次，拥有百万粉丝的美妆抖音达人超过 100 人次，美妆护肤类品牌账
户超过1000个。用户，产品，生态三重势能成为美妆的天然流量池。女性化，年轻化，
分布广构成了抖音美妆用户群体的三大特征，尤其是超一线城市的90后用户成为主力。
独特的竖屏高清视频，短小精悍的内容设置，海量的特效配乐，以及 AI 智能帮助用户
进行 3D 在线试装，让用户在使用时爱不释手，购买欲旺盛。同时，抖音集合了众多美
妆博主，美妆行业视频创作者，美妆行业核心消费者，通过成倍的粉丝效应，形成了不
30
--- 第40页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
断传播，分享，引发消费，再进行社交助推的良性循环，实现美妆行业的营销创新。
2019年，抖音表示要从“机制升级，心智迁移，沟通迭代，消费换新”四个层面改
变美妆营销与传播。打造高品牌价值，高诱惑，高潜质单品，突出产品差异，在资源组
合上更加多样化。同时，要深耕垂类内容，进行网红IP 的人格化运营，构建新型美妆生
态，形成产业闭环。
（3）唯品会
唯品会成立于 2008年，以低价一折起的价格售卖名牌商品，开创在线折扣零售模
式，在 2015 年，与天猫，京东位列中国移动购物企业交易规模市场前三。唯品会秉承
“4F”理念，以限时限量抢购的饥饿营销为主打模式，既不会破坏实体店的销售额，也
不会拉低高档品牌的段位，还可以尽可能的吸引消费者购买。同时，用自建完备的仓储
体系保证平台运营，缩短资金回收周期。除此之外，及时的商品信息更新和专业化配送
体系，会让消费者节省购物时间，更加专注于心仪商品。
2019 年，唯品会的线下商店“唯品仓”悄然落地。作为传统 B2C 的电商，在巨头
挤压，用户封顶，C 端业务增速放缓的情况下，挖掘B 端市场业务成为唯品会的新选择。
唯品会为B 端供应商提供“ 驻门槛”，VIP 用户分级和按月销售额激励等方法，吸引代
购和批发商，力求在 B 端业务上拓展更多场景，吸引更多年轻消费群体的目光。然而，
线下模式毕竟会有供应端与消费者的直接接触，关于产品质量和价格的纠纷容易出现，
将会为品牌声誉带来一定负面影响，间接影响唯品会线上销量。想要做到线上线下的融
合，唯品会还需要结合实际继续探索。
（4）阿里巴巴
随着IP 跨界融合的到来，各大品牌纷纷走出自己的领域，希望能够与其他爆品相
结合，增加其产品内涵和价值，迸发出更大的经济效益，更为精准的触及消费者的内心。
鉴于此，阿里巴巴提出了在美妆行业实行“全域营销”概念，以“消费者运营”和“全
渠道数字化”为核心，进行资源整合，实现品质高效协同，共享数字化红利。
阿里妈妈作为阿里巴巴中的美妆营销落地平台，帮助很多品牌取得了突破性增长，
也给淘宝直播红人带来巨大的收益。其主要成果如下：第一，帮助拥有明星代言的品牌，
将明星效应的商业价值最大化，并为线上店铺增加销量，把明星粉丝成功转化为店铺粉
丝，开创了“明星入淘+粉丝经济”的全新营销模式。第二，通过内容和网红直播深挖下
沉市场，与网红共同推出定制产品，借助抖音，快手等平台，将优质流量和热门话题更
加精准的引入淘宝、天猫店铺，并定时举行品牌直播，解锁新场景，培养新用户群，实
现增长。第三，通过大数据平台，不断进行数据的叠加，分析，沉淀，可以分析出目前
关系人群和未来潜在用户。消费者行为不在是割裂的，碎片式的关系，而是符合每个品
牌的消费者特质，是一个全周期的消费者关系运营。这样能够帮助品牌商及时分析消费
者行为，对数据进行分析，验证和应用，提前判断决策，减少误判，做到精准营销。
31
--- 第41页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
4.2.3 网络中介分析
A公司涉及的网络中介主要有物流配送机构和网络交易第三方平台。其中最重要的
是，物流配送机构。由于美妆产品的时效性和特殊性，对于物流配送范围和时效有着极
高的要求。A公司的配送分为普通快递和顺丰特快，用户可以根据自己需求选择。由平
台统一发货，七天无理由退换货。尽最大可能保证物流的时效性，并配有售后服务，负
责与消费者沟通物流中产生的问题。
除此之外，A公司选用的网络交易第三方平台有常见的三类，支付宝，微信，银联
交易方式。其中，支付宝可以选择花呗及分期付款。基本满足了用户付款的多样性，保
障了用户网上交易的安全性。随着第三方支付平台的发展，未来 A公司会与时俱进，引
入更多方便消费者选择和信赖的支付方式。
4.2.4 营销公众分析
目前，A公司面对的营销公众相对匮乏，只有粉丝群体和媒介公众。粉丝微信群和
线下社交群得到网红和公司进行运营和维护，所反馈的问题和信息可以及时处理，根据
用户建议和意见进行调整。但是，对于一般的媒介公众，非特定粉丝用户，A公司的处
理并不及时。一、从A 公司官方微博中，可以看出用户的活跃性并不高涨。热门评论来
源于网红分享视频以及公司举行的抽奖互动环节。在日常公司所发的新品介绍贴，分享
经验贴并无互动。二、以苹果APP store和华为应用商城为例，如下表所示：
表4.3 A公司应用商城情况对比
A公司 安装次数 综合评分 评论数/评分数 好评占比
苹果APP store ---- 4.9分 4710条 98%
华为应用商城 103万次 2.4分 21条 50%
唯品会 安装次数 综合评分 评论数/评分数 好评占比
苹果APP store ---- 4.9分 2710435个 90%
华为应用商城 33亿次 4.2分 1808条 80%
小红书 安装次数 综合评分 评论数/评分数 好评占比
苹果APP store ---- 5分（满分） 4359865个 95%
华为应用商城 11亿次 4.7分 29929条 85%
资料来源：根据手机应用商城情况整理
32
--- 第42页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
通过对比发现，在各大电商平台都将 APP 运营力度主要投放在苹果 APP store 上，
华为应用商城为代表的安卓系统则相对较少。A公司同样按照这个思路，主要以 IOS 系
统APP 运营为主，在评论中会回复用户的意见，安抚不满情绪。但是随着安卓用户数量
的逐渐增多，A 公司在华为应用商城的运营表现则与唯品会，小红书有明显差异。差评
反映的问题主要集中在物流时效，产品质量，退费退款以及软件更新方面上，综合来看，
A公司对于一般媒介公众的推广维护还是不够到位，会为公司的口碑带来一定的负面作
用。
4.3 顾客需求分析
4.3.1 企业销售高管访谈调研
美妆产品作为女性消费者生活中必不可少的物品，尤其是消费群体的年轻化，个性
化，会对美妆产品的种类、功能的多样性，差异性也越来越高。本文对A公司企业内部
总经理，经理，销售高管等5人进行内部访谈得知，A公司主要面对的是三四线城市以
及周边县域的消费群体，这类人群时间充裕，追求时尚，想要在短时间内获取美妆产品
和相关信息，但是因历史原因，往往对美妆知识和相关资讯不熟悉，没有固定的消费品
牌，面对网络上种类繁多的产品，只能是走马观花，通常买不到自己心仪的产品，更希
望得到专业人士的推荐。对于这种特性的消费者，很容易培养新的消费习惯，而网红营
销所带来的好处，能够压缩他们在挑选商品的时间，在短时间内筛选可用信息，并且获
取美妆教程。除此之外，A公司还可以覆盖学生和初入职场的美妆零基础者，他们本身
消费水平有限，但购买热情旺盛，对于网红营销的认可度和信任度相对较高，A公司的
产品价格实惠、购买方便、操作简单，更好符合此类消费者的刚需。
4.3.2 外部用户问卷调研
为获取A 公司外部用户的消费指向和对网红营销的评价，设立调查问卷，本次共发
放100份调查问卷，收回有效问卷 100份。主要调查群体是 A公司平台上的二三线城市
消费者。调查数据显示，女性占比 72%，男性占比28%，年龄段主要集中在 26 岁-30岁。
关注过美妆博主的占 52%，但持续关注 1-2个美妆博主的仅占 33%。69%的消费者会选择
在购买产品前，先从网上获得信息。可见美妆博主的已经逐渐成为消费者购买过程中所
参考的重要指标。同时，消费者流动性强，不确定性大。不会单独定向的关注某一个美
妆博主，只要该网红提供令消费者感兴趣的信息和产品，消费者便会“路转粉”，进而演
变成固定粉丝。但如果网红无法保持热度和产品更新度，也无法维持粉丝群的数量和活
跃度。
根据调查问卷的统计，可以得出消费者了解关注网红的途径多种多样，以微博，微
信等社交媒体平台为主，其次是短视频平台。真正通过网红营销购买到商品的渠道依旧
33
--- 第43页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
是以淘宝，京东传统电商为主。可见，传统的电商平台是占据着线上美妆产品销售的主
要方式。另外，由于美妆产品本身更迭速度快，相同功能的产品容易重复，刚上线的店
铺不仅要面对众多竞争对手，同时还要保证自己的产品足够丰富，才能使得累积的大量
粉丝群体获得变现。一部分网红由于没有专业的运营团队和销售能力，大部分选择在微
信里注册微店，简单通过朋友圈广告和粉丝群效应进行链条式销售，毛利率较低。
图4.7 如何了解网红的调查结果
图4.8 购买网红营销产品的途径调查结果
4.3.3 影响消费者需求的因素
通过企业高管调研和问卷调查，可以得出网红营销影响消费者需求的因素，本文分
别从美妆产品特性，购买途径，通过网红购买产品的目的，以及对网红营销存在的问题
及前景等几个方面论述。
（1）美妆产品特征
大部分消费者在购买美妆产品时，关注的三大因素分别是产品功效，产品品牌以及
34
--- 第44页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
产品口碑。随着美妆产品的大众化和品牌数量的增多，消费者对于美妆产品的需求不只
是停留在价位上，更多的开始关注其内在属性和附加价值。网红营销恰恰是基于此展开
内容运营。消费者接受网红营销的基础就是能够真实的看到产品使用后的效果，并且针
对自己感兴趣的部分进行随时互动，足不出户便能下单购买。很多产品和所谓的大牌名
牌实际上有同样的功效，甚至还会更加符合消费者的理想效果。但往往因为品牌宣传不
到位的缘故，无人问津。通过网红营销，也带活了这类产品的销路和品牌效应。
图4.9 消费者关注的产品因素调查结果
（2）从购买途径
线下专卖店和线上网店所占比例持平。消费者喜欢的模式普遍是“网上获取信息+
线下门店试货+购买或线上网店购买”。尤其是到双十一，年货节等电商大搞促销的时期，
利用折扣一次性购买。正是源于消费者购买者想先试用的心态，电商平台会尽可能完善
美妆产品信息，推出 AI美妆镜，可以在线试用效果，但因为技术缘故，AI美妆镜不仅
对护肤类等产品实用性大打折扣，而且彩妆试装的种类也不够丰富。而这一痛点正好给
了网红发展的商业契机。利用消费者同理心，网红会在直播间试用大量护肤，彩妆类产
品，消费者可以挑选与自己有相同特质的网红，更加细致的观察到产品的效果和使用前
后的反差，再进行购买。
（3）消费者购买网红产品的主要目的
网红营销除了可以更真实的反映产品效果外，还可以帮助消费者学习到专业的美妆
行业的知识和教程。从女性消费者视角来讲，她们本身对美妆产品就有一定基础的了解，
然而由于年龄、工作性质、特定场景的不同，在线下门店往往达不到一对一，信息足够
匹配的介绍。通过网络平台，根据大数据迅速为消费者筛选出适合自己需要的视频和产
品信息，通过直播和粉丝群的互动，可以找到兴趣相同，用户体验相同的消费者，这样
的消费体验过程更加轻松愉快。从男性消费者视角来讲，越来越多的年轻男性消费者开
35
--- 第45页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
始注重外貌的保养，关注身边家人朋友的使用状况，但却因为产品知识匮乏、对自己的
皮肤特征不了解，羞于去线下门店体验等心理因素，购买不到合适的美妆产品。网红营
销正好解决了男性消费者购买美妆产品的迷茫心态。无论是从他人的评价中获取信息，
还是观看直播视频和教程，都可以帮助他们购买到心满意足的产品。
图4.10 通过网红获取美妆产品信息的主要目的调查结果
（4）网红营销存在的问题与发展前景
大多数消费者认为网红产品的产品质量和物流服务是限制其发展的主要瓶颈。根据
调查问卷显示，有一部分消费者认为网红产品需要引入第三方监管渠道，有标准统一的
监管机构颁发的文件来保障质量和品质，还有一部分消费者对网红的真实性表示怀疑，
因为应用软件的美颜滤镜的效果差别悬殊，有些网红为了吸引众多粉丝，增强特效和美
颜效果，间接影响了产品的可信度。但绝大部分消费者对网红营销这一模式表示看好，
认为是一种有发展潜力的新型营销模式。
图4.11 网红营销存在的问题调查结果
36
--- 第46页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
由此可见，网红营销以一种良好的势头进入到消费者的生活，虽然发展中存在很多
需要改进和完善的问题，但总体而言，网红营销能够基本解决消费者在购买美妆产品中
存在共性问题，弥补线上网店的不足，并能满足很多个性化需求。消费者对于这一营销
模式不再持观望态度，愿意去尝试，一部分消费者已经成为了固定的粉丝，并乐于向朋
友家人介绍推广。在未来，网红营销将会给美妆市场带来新的生机和活力。
综上所述，A公司美妆产品网络营销环境所面临的机会与挑战如下表所示：
表4.4 A公司美妆产品网络营销环境分析汇总
化妆品市场潜力巨大，市场规模上升
平台发展迎来新契机
网红变现能力快
机会
化妆品需求旺盛
消费者对国货品牌的支持
宏观营销环境
手机端用户群体上升
对网络化妆品交易，网红营销内容进行严格监管和把控
挑战 网红营销借助大数据分析有限
网红营销同质化现象严重，质量下降
供应商来源广
机会 网络中介安全可靠
行业环境
市场竞争激烈，以传统电商和新崛起的社群电商为主
挑战 营销公众效应低下
能够学习美妆专业知识
机会 增强粉丝互动
网红营销解决技术弊端
只面对三四线城市，学生，白领，受众群体较小
顾客需求
网红营销渠道仍然以传统电商为主
挑战
消费者最关心产品功效，品牌，口碑
消费者对网红营销的真实性表示怀疑
结合A公司的营销现状，在上述网络营销环境中，对网红营销策略影响表现在三个
方面：一、消费者对国货品牌的支持会促进 A公司广开销路，提升知名度，增强消费者
的认知和购买力。二、网红营销中产品和内容严格的监管和把控，给 A公司目前尚不完
善的监管体系提出了更高的要求，成为做好网红营销优质输出的重要保障。三、激烈的
市场竞争，会给 A公司带来更大冲击。随着越来越多的传统电商和新崛起的社群电商纷
纷采用网红营销模式，A 公司若想脱颖而出，必须扩大受众群体范围，精准定位市场，
37
--- 第47页 ---
第4章 A公司美妆产品网络营销环境分析
力图品质取胜。打消消费者对网红营销的顾虑和担忧，增强网红与粉丝的互动交流，使
得越来越多的公众逐渐接受并认可网红营销的价值和发展前景。
38
--- 第48页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 5 章 A 公司网红营销中存在的问题
5.1 目标市场战略问题
5.1.1 消费群体方面
根据对 A 公司内部用户群体的画像，发现简单将用户划分为 20 岁-30 岁的学生和
职场人士，过于笼统。没有从年龄段，职业类型，消费水平，消费特点等方面去开发消
费者对美妆产品的需求，所以A公司平台所展示的产品通常是单品销售，产品属性较为
单一，因为信息缺失，未能及时丰富产品类型，无法形成产品组合链条，产品利用率低，
无法形成规模效益。网红虽然与产品能够较好结合，但却没有和消费者属性贴合，从消
费者角度来看，每个网红都千篇一律，缺乏独特的亮点，对于新用户来说，很难在短时
间内找到心仪的网红，不易形成粉丝效应，间接也影响对产品的认识。
5.1.2 市场区域方面
根据对A 公司近三年销售区域占比的分析得出，A公司将市场定位在三四五线城市
的学生，初入职场白领以及刚刚接触美妆产品的人群，认为三四五线城市虽然消费者基
数大，城市体量多，能够保证公司的销售量。但忽视了以下三点：
（1）三四五线城市的范围过于模糊，每个城市所在的地理区域不同，势必会带来消
费习惯，消费心理，文化风俗以及对美妆产品效果的需求不同。A公司对每个区域进行
推广营销时，不仅要考虑供应商资源是否覆盖到相关地区，而且也要选择符合当地消费
者品位的网红进行推广，跟随地域变化而调整细节，采取不同的营销方案。
（2）将一二线城市完全排除之外的做法欠缺考虑。一二线城市作为网红经济的发
源地，本身与网红就有着千丝万缕的联系，对于网红自身来说，在一二线城市推广，更
加熟悉和亲切，操作空间更为自由。此外，消费新理念和产品新浪潮基本上是从一二线
城市向外传播，不借助城市良好的扩散效应，而是要在三四五线城市重新培养消费习惯，
重塑对美妆品牌的认识，势必会造成资源和人力的浪费，导致舍本逐末的后果。
（3）只局限于城市推广，范围过小。随着互联网在农村覆盖率的提高和完善，市郊
农村地区的消费进程也在持续加速。虽然可支配收入和消费绝对值不高，但增速明显优
于城镇居民，他们时间充足，善于借助口碑营销，且暂未形成固定的品牌认知，蕴含着
更为旺盛的消费意愿与可挖掘前景。尤其是市郊农村地区的 90 后青年，他们有着更丰
富的文化诉求和审美需要，大大推动了下沉市场消费升级的步伐。
39
--- 第49页 ---
第5章 A公司网红营销中存在的问题
5.2 产品方面问题
结合外部顾客问卷调研结果可知，消费者对产品的功效，品牌，口碑尤为看重。他
们希望通过网红营销，能够得到更权威，更真实的产品展现。对于 A 公司来说，产品品
牌和 SKU 虽然连年不断增加，但是仍然存在品牌知名度低，产品信息不丰富的问题。
同时，根据美妆产品网络营销宏观环境分析可知，政府开始重视对平台监管机制的严格
把关，消费者对网红营销也存在真实性的质疑，这些都对A公司提出了更高的要求。
5.2.1 品牌知名度低
近年来，以高性价比著称，更匹配亚洲人肤质需求、效果极佳及口碑良好的国货美
妆改变了消费者盲目追求明星品牌的倾向，人们对于国货的追捧和认可越来越多，好感
度不断加强，但是国货美妆市场依然以百雀羚，自然堂等传统品牌为主导，其他小众品
牌要想占据一席之地十分困难，导致 A公司在选择产品品牌上存在困难。A公司所售国
货品牌，网红自创品牌，小众品牌，本身的知名度就带有天然的劣势，虽然曾经主推过
的几款爆款，但却难以维系其热度，在数月之后便销声匿迹，无法产生良好的连锁反应。
5.2.2 产品信息不丰富
虽然消费者认同网红营销能够全方位展示产品的使用方法和效果，带来较为全面的
美妆知识教程，节约了时间精力。但是 A公司平台上的产品分类形式较为单一，套装组
合的销售形式很少，产品详情页的介绍过于单薄，对于内在价值的深耕力度不够，很难
形成品牌规模化的认知，使得消费者对产品的功能和使用场景等其他属性认识不全面。
同时，美妆教程和知识的展示零散稀少，在 APP 和官网首页并没有形成集合固定的专辑
或创建相关栏目，只在网红的直播视频或网红店铺的热门视频中展示，不仅对于新用户
的吸引力不够，而且也无法体现网红对消费者的重要作用，造成资源的浪费。
5.2.3 监管体系不透明
A公司作为平台企业，对美妆产品的监管体系是否符合国家标准，是否与其他网络
营销一致，信息是否公开透明，成为了消费者关心的首要问题。而且为A公司的供货商
家规模较小，质量上良莠不齐，安全上存在隐患，虽然 A公司对供应商的监管提供资质，
但是有关产品的质量合格标准和监督背书并未在商品信息中展示，导致不少消费者对产
品的质量保证产生怀疑和担忧，特别是产品界面没有设置用户评论和反馈，无法客观获
得产品使用效果和质量信息，从而会对网红推荐的真实性和有效性产生极大的不信任，
不仅会造成客源的流失，而且对网红营销模式产生负面效应。
40
--- 第50页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.3 定价方面问题
A公司以低价渗透策略进入市场，大部分产品的定价集中在 50-150元之间，上下
幅度在 30 元左右。在企业成长初期，足以吸引消费者的目光，帮助企业打开市场，避
免与竞争对手直接对抗。但是，过于廉价的美妆产品，又会让消费者对产品的质量产生
怀疑，持续实行低价策略，不利于激励代理商和网红。以数量优势取胜的营销策略毕竟
不是长久之路，在竞争环境越来越复杂的市场环境下，想要靠低价策略取胜，必须要保
证渠道资源的唯一性，产品交易量大，复购率高，综合成本要明显低于竞争对手，还要
培养消费者不依赖高价的心理。对于发展壮大中的 A公司来说，想要做到这些无疑会增
加其经营成本。所以，根据销售情况和不同区域，不同属性的目标群体逐渐调整定价策
略，才能够保证价格的制定不与市场脱节，提高 A公司的整体竞争实力。
5.4 促销方面问题
根据营销公众分析可知，A公司利用微博，微信，公众号进行促销的力度远远不够，
A公司网红扩散效应利用效果不佳。没有建立起网红完整的促销体制，尤其是借助粉丝
打广告，通过反馈做口碑营销等。粉丝只能够在限定的粉丝微信群，直播间进行互动，
一方面，无法进行有效的传播扩散，了解产品和公司的群体过于局限，粉丝产生的叠加
效果不明显，新进入的用户只能通过现有粉丝的渠道，与网红进行互动。另一方面，A
公司特有的粉丝互动群，较其他平台而言，能够实时反馈用户建议，维系用户与网红的
关系，增强用户对平台的好感。但商场界面上不显示用户评价，对于习惯看用户评价购
买产品的新用户来讲，在浏览时不免会产生质疑。网红的店铺中没有任何的粉丝群信息，
再加上产品界面上没有任何互动渠道，使得新用户不能更好得了解到产品信息，也享受
不到网红营销带来与众不同的感受，无法很好的吸引新客源。
目前， A 公司促销方式的基本有以下三种：一是传统电商促销节，如双十一，年货
节等。二是固定的优惠方式，如优惠券、抽奖、限时秒杀、满减满送等。三是新兴的促
销方式，如拼购，搭售等。前期“低价+促销”的模式带给 A公司良好的成果，要想培
养消费者忠诚度，培养用户粘性，仅仅利用这些方法是不够的，而且微博，微信公众号
并没有很好利用起来，活动力度较小。随着用户群体的不断壮大，产品类型的多样化，
需要根据某一时段的市场情况组合，拆分上述促销手段，还要建立长效的消费者激励机
制，让消费者随时随地都可以享受到优惠服务。
5.5 渠道方面问题
通过顾客需求分析得知，一方面，网红营销仍旧是以传统电商为主，以天猫，京东
41
--- 第51页 ---
第5章 A公司网红营销中存在的问题
为主要代表，运营模式较为成熟，相比之下，A公司则显得稚嫩不足。另一方面，美妆
产品仍然以线上+线下双渠道为主，过度依赖线上渠道，完全依靠网红营销，对 A公司
未来发展造成一定上的阻碍。
5.5.1 过度依赖线上渠道
A公司线上营销模式成功的背后，仍旧隐藏着弊端。过度依赖线上销售的份额，很
容易带给公司经营风险。A公司所售的美妆品牌，很多自创品牌的发源地来自线上，他
们与众多电商平台均建立了友好合作的关系，在淘宝，京东以及其他电商平台均有销售，
很难找到线下的基础，A公司无法完全吸收其线上份额。仅有的线上渠道会给有良好口
碑的品牌造成盈利模式可持续性的怀疑，对品牌自身和平台未来发展均存在一定阻碍，
影响公司未来的发展布局。
5.5.2 网红运营中存在矛盾
A公司在帮助网红做运营的过程并不是一帆风顺。一方面，有些中小网红的主业并
不是做美妆销售，他们或是因为才艺，或是因为分享穿搭，或是因为出演视频短剧而收
获人气。在销售产品和管理店铺上，通常毫无经验。让网红售卖商品对于他们自身来说，
存在不同的解读，如果要让网红喜欢自己售卖的商品，形成对品牌和时尚的个人理解，
这种商业思维并不是拔苗助长便可拥有的。在对内容运营中，由于对产品的不同理解，
会产生沟通不畅的问题。
5.6 公共形象问题
根据宏观营销分析得知，公众现对国货品牌保持极大的热情，爱国主义的高涨对品
牌的发展无疑是一种机会。A 公司所推广的国货品牌，正好能与近年来的“国货复兴”
相结合，足以有增强国人自豪感的附加属性，然而 A 公司目前与政府政策关联度较低，
曝光率较少，很难体现企业深耕国货的决心和耐力，无法在舆论导向中获得更大的支持。
经过对在社交媒体上与用户的互动分析，A公司的曝光度较低，和社交热点的捆绑度不
够，手机应用市场的评分较低，仅依靠网红传播的效果有限，无法尽最大可能去调动消
费者的购买热情，营销公众的口碑不高。
42
--- 第52页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 6 章 A 公司网红营销优化措施
6.1 目标市场战略
6.1.1 市场细分
通过对A 公司现有客户群体进一步划分，将从消费属性，区域市场两个方面进行分
析和研究，为企业未来选择目标市场战略提供依据，帮助企业能够不断满足消费者变化
的需要，增强企业的发展和盈利能力
（1）按照消费属性划分
目前，美妆产品的消费者大部分在 70 后至 00 后，也有部分 60 后的女性消费者。
根据其年龄段，消费特点和消费习惯，可以划分为六大客群，如下表：
表6.1 美妆产品客群划分
客群 年龄段 生活水平/收入 人群分布 主要特点
水平
尝新党 15-25岁 生活水平较高 单身，在校学生， 更注重消费体验及口碑
较少的家庭方面的 推荐
负担
潮流党 15-25岁 来自大城市， 倾向于大品牌，高 以黑科技、高颜值的包
生活水平更高 收入高消费的年轻 装、有民族文化情结的
颜值党 品牌为主
生活党 26-35岁 中等收入水平 学历水平高，有向 性价比及购买体验是选
上的个人追去求， 择产品时的决定因素
社交需求强烈
真爱党 36-50岁 家庭收入较低 大多有家庭负担， 过硬的品质和产品的功
家庭主妇比例高 效是基础
品质党 15-35岁 中等收入水平 中低线城市多 对产品质量更为注重
跟随者 各年龄段 收入水平低 底线城市，学历水 没有自主性，追随身边
平低，有家庭 的人
资料来源：《2019年国货美妆报告》
根据市场调研结果，以A公司主打的国货品牌为例，结合上述六大客群的消费特征
和消费心理可以简单概括如下：
尝新党：这类消费者对国货本身并没无偏好，但随着国货的不断出新和品质提升，
追逐国潮成为体现其领先感的方式之一。国货的“新”，更能体现“达人”的人设，成为
在朋友圈获取领先感的新资本。国货的低价，降低了尝新风险与成本。
43
--- 第53页 ---
第6章 A公司网红营销优化措施
潮流党：这类消费者普遍来自一二线城市、生活水平偏高，在选择美妆产品时不仅
受潮流驱使，同时也更偏向于有“内涵”的美妆。国货品牌作为有情怀，有故事的文化
传统品牌，完全能够满足此类消费者的需要。随着对国货了解的加深，他们更在意国货
产品的热门度和创新度。
生活党：作为国货美妆的中坚力量，生活党在追随潮流的同时，对于美妆的成分、
设计包装和性价比也同样严苛。这类消费者在购买美妆产品时，由于受限经济状况，只
能选择国货作为平价替代。选择国货的理由更多是国货产品的天然配方，透明有可比性
的价格，以及精致新颖的包装，有助于社交形象的打造。
真爱党：对国货一直存有强烈的认同感，尤其是 60 后消费者来说，深受中式文化
的影响，而国货则代表了一个时代的印记和深厚的品牌底蕴。这类消费者护肤理解简单，
更愿意健康保养。国货值得信赖的品质及自带的怀旧风标签，能让他们在向其他人安利
时更有底气。
品质党：这类消费者由于受到城市发展水平和经济实力的限制，对品质要求不高。
他们对于国货的品质一直存在强烈的认同感，并且随着年龄的增长，越来越注重护肤，
保养的重要性。对美妆产品的需求较为基础，只要品牌历史悠久，口碑好，效果好，耐
用的产品都可以满足需要，认为国货是最适合国人的。
跟随者：这类消费者通常不会花很多时间进行肌肤护理，也不关注美妆产品信息。
随着国货品牌影响力的越来越大，使用中国品牌是他们对中国文化发展和传承的认可，
根据身边人的推荐，选择国货产品作为主要的美妆产品。
（2）按照区域市场分
美妆区域市场的划分，通常是根据消费需求体量和消费水平来制定。A公司目前的
主要销售区域为三四五线城市，但结合目前销售现状和存在问题，A公司应该调整目前
的市场区域细分。
（1）三、四线城市作为主要销售区域，根据地域因素进行划分。例如划分为华北地
区，华南地区，东北地区，华中地区，西北地区和西南地区。由于每个地区的消费水平
不同，又会受到社会文化因素的限制，所以每个区域的消费需求不同。A公司的创立于
华北地区，对于这一地区的市场环境和文化特点较为熟悉和了解，供货渠道和网红资源
较为丰富，所以应该作为 A公司主打的重点区域市场。
（2）围绕在一二线城市的市郊农村地区，将会成为未来几年重要的用户流量池。A
公司不能放弃一二线城市良好的扩散能力，应当牢牢把握住在城市网络边缘的市郊农村
地区，利用粉丝叠加效应抢夺核心的用户来源和市场份额，辐射更为广泛的市郊农村地
区，实现品牌粉丝流量及销量的倍增，获得更大的商业价值。
6.1.2 目标市场
由于消费者对美妆产品的需求丰富多样，不同区域、不同消费水平的消费者对美妆
44
--- 第54页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
的认识不同，通过市场细分后，A公司因根据产品的功能属性，针对不同特点的消费客
群的需要，满足一个或几个子市场，充分挖掘美妆市场潜力，找到更多发展机会。
（1）美妆产品受到消费主体不同，需求不同的影响较大，因此采取差异化市场策
略，按照六大客群的思路，将已有客户和潜在客户进行分类。例如，针对生活党，品质
党，真爱党，不仅注意产品优质使用场景的设定和曝光，打造产品的大牌感，彰显品牌
实力。而且要借助已有的拥趸者发展种子客群，激发他们对品牌的热情，塑造产品形象，
刺激周边潜在社交圈的需求。针对潮流党和尝新党，热门网红的爆款产品更符合这类人
群“标新立异”的特点。专属场景的开发应用，特别是拥有高科技，独特品牌理念的产
品更会受到青睐。
（2）针对不同的地域要素形成的区域，以华北地区作为主攻地区，采取集中化市场
策略。例如根据该区域的文化特征，对美妆产品的购买习惯，着重吸收招揽该地区，具
有显著文化特征，如语言，性格特质鲜明的网红资源，能够更好的吻合该区域消费者的
品位，在商品推介时，无形中增加消费者对其的信任度。对于三四五线城市的消费者，
通过推出品质明星产品，优化售前售后服务，扩大物流覆盖范围等措施，提高平台的知
名度，培养忠实消费者。在围绕一二线城市的市郊农村地区，推出优惠套装，加大促销
力度，把握用户心理，吸引潜在用户，培养用户习惯。
6.1.3 市场定位
根据对美妆市场用户群体进行精确画像，明确了不同消费群体对国货产品的需求，
针对目标市场的情况，了解不同细分市场的市场潜力和 A 公司需要调整和改变的资源
配置，综合以上因素，对 A公司区别于其他平台公司的市场定位进行分析。
（1）产品角度
目前，国产化妆品的供应链和产品设计能力已经越来越强，产品竞争力不输日韩厂
商，唯一欠缺的就是品牌营销能力。在 A公司的营销网络中国货占比大约 40%左右，利
用网红和视频内容为新兴国产品牌赋能，慢慢培养用户习惯。随着国货品质的进一步提
升，A 公司未来将继续深耕美妆领域，买精选好的国货产品，提高国货品牌的知名度。
（2）竞争定位
A公司采取避强定位，绕开各大电商抢占的大牌产品，挑选了潜力大，市场认可度
高的国货品牌，采用网红视频作为主要营销手段，能够加快网红变现的能力，实现运营
开店的梦想。在中小网红间获得了良好的口碑，吸引了众多合作者和加盟者。A公司以
“看视频+买正品”为宣传语，培养新的流量增长点和品类扩充，吸引更多的消费者喜
爱和拥护。
（3）企业形象
通过设定企业 LOGO，产品独家包装，及时的客服服务，专业的美妆知识教程和解
答等方式，在消费者心中树立一个新潮活泼，亲切贴心的企业形象，对于年轻消费者更
45
--- 第55页 ---
第6章 A公司网红营销优化措施
容易产生共鸣，让 A公司不再是一个购物平台，而成为一个集分享心得，交友互动，生
产优质内容的全方位体验平台。
6.2 营销策略优化建议
6.2.1 产品策略
（1）跨界组合
如今，跨界营销频繁刷新着人们对产品和品牌的认知，已经成为很多产品实现共赢
的必要途径。2019年，腾讯游戏王者荣耀与 Mac率先牵手开辟了美妆界与游戏界的“联
姻”，话题热度、产品吸睛度和销量都印证了粉丝狂热的购买力。想要进行产品的升级改
造，打开新的市场，在短时间内，品牌方以跨界形式推出的“新包装”产品在短期内的
投资回报率会更高。而且，随着消费者对国货品牌的认可度和兴趣度不断增加，国货产
品的目光可以投向二次元国风漫画，影视剧和小说界等领域。A公司应鼓励各品牌方进
行跨界组合，并以平台的资源和能力去对接其他行业，定期展开主题跨界营销，孵化一
系列符合消费者期待的新品，双 IP 多圈层引爆。让消费者愿意为能反映自己价值主张
和兴趣喜好的产品买单，加强他们对于品牌的印象和认知并与平台建立更亲密的联系。
（2）维系产品热度
打造一款爆款需要好的产品，优秀的内容运营，以及后期的维系。对于 A公司来说，
目前最重要的是维系爆款的热度。一方面，需要结合热点话题，不断为产品增加热度。
成分，功效，口碑，价格，包装等方面不断深挖产品价值，打造产品的大牌感，结合网
红营销独有的视频展示方式，营造优质的场景环境，吸引粉丝点击量，实现品牌品质的
曝光。另一方面，随着国货潮流度的大幅度提升，人们越来越关注产品理念的创意度和
新颖性。或是为特定消费人群设定的产品，在扩充新产品时，要特别关注具有独特产品
理念的品牌，能够刷新消费者的购买体验，触及到更多潜在用户群体。
（3）深挖产品属性
目前，A公司平台上的美妆产品仅以类型、功效进行简单区分，与竞争对手差别不
大，并无新意。因此，A公司应根据消费者心理和特性，对现有产品进行再分类，进行
品牌内的产品组合或跨品牌间的产品搭配，不仅可以增加产品的附加使用价值，而且可
以打通产品间的壁垒，例如，A 公司可通过微信小程序，利用 AI 技术进行在线试妆或
皮肤测试，随时进行体验，并根据结果为消费者推荐定制化产品。同时，选取销量最高
的几款搭配组合，在网红短视频或直播中进行推荐，并邀请该消费者参与短视频或直播
的互动，为消费者打造一个真实、有趣的互动环境，吸引新粉丝的加入，提高用户对平
台的粘性。
（4）平台栏目多元化
46
--- 第56页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
首先，A公司应该积极创新拓展平台栏目，将功能类似，价位相当，有一定热度的
产品作为合辑在商场首页中展示，并根据不同阶段的热点和特征进行及时更新，并赋予
独特的主题和显著的宣传口号，获取更高的点击量。其次，建立产品热卖榜单和红人热
度榜单，双重加持为平台栏目赋能，突出网红与产品完美贴合的优势，为消费者提供更
多满足需求的购物信息。最后，开设美妆教程专栏，推出每日一更新的美妆知识 “美一
课”，着力解决消费者想通过平台了解更多护肤心得，美妆资讯和化妆技巧的问题，让平
台不单只是购物商场，还充满指导性，知识性的人文设定，使得平台栏目更加丰富多彩。
（5）完善质量监督体系
产品质量对于美妆电商平台的健康发展至关重要，A 公司应该完善质量监督体系，
在产品源头上，成立专业的采购团，甄选优质且适合市场的品牌正品，严格把控质量问
题。在物流环节上，对入驻品牌的供应商进行品牌授权资质、产业链完整性、生产、经
营范围、产品安全性等多方面严格审核，同时不定期地展开实地抽查调研，确保追溯货
品源头的畅通性，保证货源渠道的纯正。在销售环节上，每个产品的详细界面信息中，
都应附有产品质量安全信息，并与保险公司联合，对消费者提供假一赔十等正品保障服
务。
6.2.2 定价策略
A公司采用的低价渗透策略已经不能够符合现在的发展，因根据成本，利润，竞争
对手，消费需求采用以及网红转化效果进行差异化定价。一方面，用价格来区分产品格
局。在保证价格合理稳定的基础上，结合销售量，利润率和竞争对手情况变动制定高、
中、低三档价格变动体系，随时根据市场变化调整自己的价格。同时，财务和市场部门
应共同成立价格监控小组，对不合理的价格进行及时调整，对各销售区域的价格情况进
行定期检查监督。另一方面，根据用户的注册地不同，给予不同优惠。通过区域的分类，
从一线城市到农村，可以设定不同级别的，符合该区域用户的优惠力度，例如，对于城
市地区新用户，设置特定潮流款，联名款，爆款的优惠券。而对于市郊农村地区的新用
户，可以设定全场折扣优惠。总之，通过差异化定价方式，达到间接引流的效果，同时
促进部分摇摆不定的用户尽快注册平台账号。
6.2.3 促销策略
（1）多种促销方式运用
目前A公司使用的促销方式较为传统单一，应结合网红营销的特点，推出多样化的
优惠方案。根据产品销售过程，分为售前，售中和售后三个阶段。每个阶段对美妆产品
来说都是至关重要的。首先，在前期必要的互动宣传和官网，APP 造势时，一方面，通
过小程序提前预约抢购消息，微信模板消息定时提醒抢购，预约前 100名可以获得其他
优惠或精美小礼品。另一方面，利用官网微博，微信或其他公众号，发布文章种草，给
47
--- 第57页 ---
第6章 A公司网红营销优化措施
予粉丝专属优惠价，打造尊享感，维持品牌调性。其次，在产品销售过程中，既可以根
据社交+节日场景下限定激发消费者购买欲望，激发消费需求。又可以借助话题榜，在
网红粉丝群中发起社交拼团，3 人成团享受优惠折扣，极大发挥粉丝群裂变效应。平台
此时要发挥数字化管理功能，引导社交卖货，打造 24 小时营业。最后，在产品销售活
动后，发派社交立减金，扩散品牌福利，吸引潜在客户购买。同时发挥“以人带人”的
达人效应。鼓励粉丝自主发文评测产品，由网红参与互动点评，吸引种子客群进行再传
播，达到精准的社交触达，产生裂变。
（2）会员制尊贵体验
A公司想要增加用户粘性，增强消费者体验感，必须引入会员 VIP 制。新用户注册
成为平台会员给予一定优惠，连续包年的用户减免包年费用。会员将可以享受 VIP 客服
服务，节日定制化礼盒包装，参与最喜爱的网红主播一起直播或短视频录制等尊贵体验。
同时，非会员的用户以购物消费和粉丝群互动情况折算积分，达到一定积分级别的用户
可以自动转为会员，并且只要通过平台的审核，便有机会成为网红粉丝互动群的管理员。
用这种方式不断激发用户的购买热情和参与活动的积极性，有利于维持用户粘性，吸引
复购，为平台挖掘更多的吸睛机会。
（3）建立公开互动区
平台的客服体系代表了公司的形象，成为培养忠实用户群体，吸引新用户的一大优
势。A公司应当建立公开互动区，在产品信息界面设立综合讨论和评价区，并及时处理
用户反馈的问题，成立“爱美者联盟”，鼓励用户拍摄自己的体验视频，按照视频长度和
效果进行回返现金奖励。同时，在网红的每款产品视频下，设置互动点评，由客服人员
对留言进行筛选管理，并可选取精彩留言置顶于视频中，提高消费者的参与感，更好的
培养潜在用户群体。
6.2.4 渠道策略
（1）打通线上线下渠道
A公司应积极开展多元渠道合作途径，逐步打通线下渠道，使得线下线上有效结合。
一方面，拓宽线上合作方式。寻找第三方合作商。例如，与知名美妆节目进行合作，通
过专业口碑刺激消费者购买，扩大产品的体验感和专业性，增加平台的曝光率。或是参
加创业新秀节目，为公众介绍新型网红营销模式，吸引消费者和投资者的目光。另一方
面，进行线下门店的积极筹备，参考唯品仓的模式，开创国货美妆一站式销售，招纳更
多的国货品牌参与，真正为消费者打开小众品牌的另一扇窗。
（2）网红产业化
A公司并不是一家网红孵化公司，不会选择零基础的网红进行签约，只是对急于变
现的中小网红进行内容运营的培训，提供产品货源。所以，A公司未来的目标就是能够
实现网红的产业化。根据近些年帮助网红开店，培养千万粉丝流量的经验，快速鉴别新
48
--- 第58页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
入职网红的个性化标签，在不同属性的标签背后，是品类丰富的配套产品。结合网红吸
粉的流量，下放相应的产品数量，培养粉丝群。在与网红沟通合作过程中，总结产生的
问题，并分析解决方法，形成一套操作性强的方案体系，方便日后对症下药。整个流程
逐渐形成产业化，节省运营成本，成为行业中的领先模式。
6.2.5 政策策略
随着“中国制造”的崛起，国家品牌战略将是中国转型升级的必然选择和趋势。A
公司手中握有大把国货品牌资源，应该积极响应国家品牌战略，实行“两步走”的策略，
第一，在公司内部开展员工推广。通过员工特惠尝鲜价格等优势，让员工在自己的家人
好友中间进行宣传，加深员工对国货品牌的理解。第二，A公司主打的华北地区，是中
国传统文化的发源地，这里的消费者能够对国货品牌产生更深的认同感。结合当地政策，
A公司要积极与华北地区的各省，市级政府进行合作，把平台作为推动地方经济和实现
品牌战略的重要渠道，通过相关政策背书，发挥传统文化品牌的内在价值。
此外，A 公司还应该积极寻求政府质检机构，检验检疫科学研究院的监管合作，A
公司的后台数据与质检机构监测中心共享后，可以达到同步品控，数据上互通互补，确
保质量管控的有效性。检测中心通过建立数据交换通道，监测 A 公司平台商品品质状
况，帮助企业提高管控能力。双方通过借助各自的技术力量和经验，结合美妆产品的具
体情况和行业特点，共同探索和制定电商平台的风险防控体系，以便及时发现、预警、
防范质量安全风险。
6.2.6 关系策略
A公司要借助近几年深受公众推崇的“古风”潮，关注公益宣传古风的活动，如博
物馆开展的古风市集活动，公益校园活动，古风工艺品制作，古风音乐会，古风婚恋活
动等社会公益活动，为他们提供产品赞助或网红视频直播。除公益活动之外，伴随近两
年跨界、国潮等创新玩法，将传统的文化符号进行现代化的再演绎，其对于美妆产品，
不仅有代表东方时尚的深刻内涵，传统配方，而且近年来结合潮流元素，赚足年轻消费
者关注度。国货产品极易与具有爱国主义的主题活动进行捆绑。A公司可采取独自运营
或合作方式，进行爱国主义主题教育活动或宣传活动，在校园，公园或商场等公共场所
举办，增加品牌内涵，体现公司的企业文化和致力于国货美妆产品复兴的决心。与此同
时，技术端要将重心偏向安卓端应用市场，提高综合评分和用户评价，占领 APP 美妆类
的热门榜前几名排行位置。
综上所述，A公司网红营销优化措施对应图如下：
49
--- 第59页 ---
第6章 A公司网红营销优化措施
A公司网红营销优化措施
A公司网红营销产生的问题
未按消费者属性分类
客户群体划分 差异化市场策略
消费群体
目 网红与消费者未贴合 S
市场定位：
标 T
产品-深耕国货
市 三四五线城市范围模糊 P
集中华北地区 竞争-避强定位
场 理
形象：多功能平台
市场区域 完全排除一二线城市 论
辐射一二线城市周
边市郊农村区域 集中化市场策略
未开发市郊农村区域
6Ps理论
品牌知名度低 跨界组合 维系产品热度
产品问题 产品信息不丰富 深挖产品属性 平台栏目多元化
wenti 监督体系不透明 完善监督管理体系
价格问题 低价策略效果差 差异化定价策略
wenti
促销方式单一 多种促销方式运用 会员制尊贵体验
促销问题
网红扩散效应不佳 建立公开互动区
wenti
过度依赖线上渠道 打通线上线下渠道
渠道问题
网红运营中存在矛盾 网红产业化
wenti
公共形象问题
与政府政策关联度低 响应国家品牌战略 联合质检中心
wenti
与社会热点捆绑度不够 参加社会公益活动和爱国主义教育
活动
图6.1 A公司美妆产品营销策略优化结构
50
--- 第60页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 7 章 A 公司美妆产品网红营销实施效果评价
7.1 网红营销效果评价指标体系的建立
网红营销模式作为一个新型的系统化营销体系，影响其实施效果的因素复杂多变。。
为了保证对 A 公司提出的网红营销优化措施的合理性和有效性，预测评估网红营销实
施效果中的重要影响因素，合理反映其营销模式的实施效果，进行准确评价，必须将复
杂问题分解成各个组成要素，使之形成有序的递阶层次结构。这些评价指标权重因子的
确定，必须具有全面性，关联性和结构性。作为营销模式范畴定性的因素相对要多于定
量因素，因此要结合网红营销的特点和消费者心理需求，深入分析各项指标，建立合理
的层次分析体系。
7.1.1 评价指标体系的确立
围绕网红营销的特质和影响因素，采用调查问卷和访谈结果，分别选择 A公司负责
运营，市场和产品的团队中经验丰富的 10 人、以及从事销售美妆产品和在电商领域工
作的专业人士 20 人进行调研，通过整理上述专家的意见，从产品，网红，消费者进行
三个维度的分析。其中网红以本身特点和宣传模式两个方面再进行拆分。共同构成适合
A公司的营销效果评价体系。
（1）产品维度相关指标
产品质量：调查结果显示，美妆产品质量作为 A公司团队最关注的问题，国货品牌
虽然如火如荼的发展着，但不乏很多中小企业本身责任意识不强，企图鱼目混珠，以次
充好。还有众多中小化妆品生产企业，由于缺乏拥有专业能力的管理监督人员，在法规、
标准的贯彻执行中存在理解偏差、监管不到位的情况。对于美妆产品质量监管的环节必
须环环相扣，出现任何一步的脱节都可能会导致严重后果。众多专业人士也表示，因为
产品质量与消费者进行纠纷的案例数不胜数，既影响企业声誉，又会给企业发展带来很
长的停滞期。
产品功能：作为美妆产品的核心竞争力，产品功能成为品牌能否深植市场的敲门砖。
越来越多的消费者开始关注产品的配方成分，尤其对护肤品的成分透明度和安全度要求
较高。国货产品的天然草本配方和安全性能更容易受到中国消费者的青睐。产品功能成
为搅动美妆市场的一股强劲势头。销售美妆产品的人士表示，一样的产品性能，会因为
成分配比的不同，造成产品价位不同，使用性能也不同，从而影响消费者的选择。
产品价位：从某个意义上讲，产品价位带动了一系列品牌集合店，如丝芙兰，屈臣
氏，莎莎等的诞生，也带动了线上渠道的蓬勃发展。A公司的市场团队表示，低价策略
是进入美妆市场，获取毛利的最好手段。
51
--- 第61页 ---
第7章 A公司美妆产品网红营销实施效果评价
产品口碑：调查结果显示，购买前获取产品的评价及口碑参考是消费者青睐网红博
主介绍最主要原因。他们希望从网红的表述中，获得更丰富更充分的产品咨询。
（2）网红自身特点相关指标
专业性：美妆教程视频是最能体现网红专业性的方面，通过短短十几分钟的操作，
可以打造出消费者理想中的妆容，在化妆过程中，网红如果对每个产品的功能和使用方
法都能信手拈来，必能增加消费者对其的信任和好感。有强大的专业知识背书的网红，
一般都能够在社交平台上收获较高的人气。
经验：经验丰富的网红可能不一定具有足够的专业美妆知识，A公司在前期试用时，
更倾向于选择能够把控全场的网红。他们或是拥有内容运营的经验，能够与团队进行良
好的配合，形成较好的默契。或是有超强的临场应变能力，在直播中能够及时解答用户
问题，对尖锐的问题进行化解并不影响平台声誉。
知名度：对于知名度高的网红，他们一开始可能并不是以美妆视频为主，更多的偏
向才艺展示，趣味搞笑型，推销美妆产品只是实现变现的一种途径。所以知名度高的网
红虽然拥有庞大的粉丝群体，但是否具备较好的营销能力还需要鉴别和检验。
成就：类似薇娅，李佳琪等成功大 V，他们的影响力已经渗透在各个领域，无论是
从综艺节目或是跨界合作成功被吸粉的用户，都能够引流到他们的日常销售中。对初创
企业而言，与成功大 V合作都很谨慎。
（3）宣传模式相关指标
互动交流：在美妆销售中，与消费者的互动交流至关重要，这也是网红营销能够成
功的重要原因之一。根据 A公司市场团队介绍，每一个网红都会有自己的粉丝群，除了
直播互动外，日常粉丝群的运营也同样至关重要。网红的很大部分日常工作就是在粉丝
群中与用户进行沟通交流，或提供一些限时优惠，或进行线下回馈日，增强与粉丝的亲
密联系，并希望能够挖掘更多的潜在客户，为自己应援。
应用场景：因为网络直播的便利性，根据要推荐的产品或美妆教程的使用，网红可
以随时随地开始直播，一方面展现产品使用场景的多样性，凸显网红个人魅力，另一方
面，摆脱了传统广告的束缚，让整个销售过程更真实贴近消费者需求，更能唤起消费者
的同理心。
表现方式：A公司所签约的中小网红，大部分并没有美妆营销的实战经验。他们在
自己的抖音，快手平台上，或是因为才艺，或是因为反串，或是因为穿搭，专注从事这
些看似和美妆产品毫无关系的领域，但恰恰因为表现方式的多样，能够为美妆产品带来
新的展示舞台，实现跨界组合。
（4）消费者反馈相关指标
增加购买欲望：根据A公司内部对用户反馈意见的调查结果显示，网红营销确实能
够增加消费者的购买欲望，点击量与购买率成正比增长关系。把热门网红的视频置顶于
商城界面首页，还可继续增加复购率，引发二轮消费。
52
--- 第62页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
节省时间精力：互联网大数据的优势是将海量信息进行分类汇总，结合消费者的偏
好，实时推送相关信息，节省了消费者因浏览挑选商品的时间和精力。而网红营销正是
把这些平面信息，变成更加动态，更加感性的一种形式展现在消费者面前，兼具线下零
售和内容电商的优势。视频可以更加真实的传递产品信息，在唤起消费者同理心的同时，
打破消费者的理性防御，短时间内便能做出购物决策。
与预期效果相符：网红带货也存在不少质疑，最大的问题就是能否与网红推荐的效
果一致。包括产品功效，包装，质量，价格，售后等多方面。如果网红能够建立起专业
领域的个人影响力，就可以成为品牌的最佳化身和形象，具备明星代言和专家背书的双
重效果，为平台声誉带来积极影响。
愿意分享：当上述需求达到满足时，消费者自然而然会成为营销环节中的一员，通
过社交文章，朋友圈，微博等将关注的美妆博主和热门产品推荐给亲朋好友，甚至也会
效仿喜爱的网红进行“反安利”推荐，宣传效果成倍增长，达到事半功倍的效果。
7.1.2 层次结构模型的建立
基于以上对网红营销效果评价因素的选择和分析，建立指标体系如下：
表7.1 A公司网红营销效果评价体系
目标层 准则层 方案层
产品质量A1
产品特征C1
产品功能A2
产品价位A3
A
公 产品口碑A4
司 专业性A5
网 网红自身特点C2
经验A6
红
知名度A7
营
成就A8
销
效 互动交流A9
果
网红宣传方式C3
应用场景A10
评
表现方式A11
价
增加购买欲望A12
体
消费者反馈C4
节省时间精力A13
系
与预期效果相符A14
愿意分享A15
53
--- 第63页 ---
第7章 A公司美妆产品网红营销实施效果评价
7.2 网红营销效果 AHP 评价模型的建立
7.2.1 构建指标体系判断矩阵
建立层次结构后，上下层之间元素的隶属关系就被确定了。假定上一层次元素 Ck
对下一层序元素 A1，A2…,An 有支配关系，建立以 Ck 为判断准则的元素 A1,A2,…,An
间的两两比较判断矩阵。矩阵 A 中的元素 aij 反映针对准则 Ck,元素 Ai 相对于 Aj 的重
要程度。最终用元素赋值来体现.
矩阵A是一个互反矩阵，aij(i=1.2…,n,j=1,2,…,n)有以下性质：
aij>0, aij=1/aji, aii=1
aij 值与被比较元素的相对重要程度之间的对应关系如下：
表7.2 等级标度含义
Ai与Aj同样重要 aij=1, aji=1
Ai比Aj稍微重要 aij=3, aji=1/3
Ai比Aj明显重要 aij=5, aji=1/5
Ai比Aj非常重要 aij=7, aji=1/7
Ai比Aj极端重要 aij=9, aji=1/9
如果被比较元素的相对重要程度时介于 aij可取2,4,6,8,相应地，
上述判断中相邻两种判断之间 aji可取1/2,1/4,1/6,1/8
运用上表中的标度值，利用 AHP 的特征值法，对每个矩阵进行单准则判断，计算
针对某一准则下层各元素的相对权重 Wi（Wi= 1 ∑𝑛 𝑎̅ij），如表7.3-7.6表所示：
𝑗=1
𝑛
表7.3 准则层C-N判断矩阵
N C1 C2 C3 C4 W(%)
C1 1 6 4 3 54.30%
C2 1/6 1 1/3 1/2 8.05%
C3 1/4 3 1 1/3 14.55%
C4 1/3 2 3 1 23.10%
合计 1.75 12.00 8.33 4.83 100%
对总目标权重为 1.000。
54
--- 第64页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表7.4 A1-A4对C1的判断矩阵
C1 A1 A2 A3 A4 W(%)
A1 1 5 3 4 53.85%
A2 1/5 1 2 3 21.65%
A3 1/3 1/2 1 2 15.35%
A4 1/4 1/3 1/2 1 9.15%
合计 1.78 6.83 6.50 10.00 100%
对总目标权重为 54.30%。
表7.5 A5-A8对C2的判断矩阵
C2 A5 A6 A7 A8 W(%)
A5 1 1/6 1/5 1/4 5.90%
A6 6 1 3 2 47.36%
A7 5 1/3 1 2 26.82%
A8 4 1/2 1/2 1 19.92%
合计 16.00 2.00 4.70 5.25 100%
对总目标权重为 8.05%。
表7.6 A9-A11对C3的判断矩阵
C3 A9 A10 A11 W(%)
A9 1 5 4 67.68%
A10 1/5 1 2 19.25%
A11 1/4 1/2 1 13.07%
合计 1.45 6.50 7.00 100%
对总目标权重为 14.55%。
表7.7 A12-A15对C4的判断矩阵
C3 A12 A13 A14 A15 W(%)
A12 1 3 5 4 53.62%
A13 1/5 1 3 2 21.15%
A14 1/4 1/3 1 3 15.58%
A15 1/4 1/2 1/3 1 9.66%
合计 1.70 4.83 9.33 10.00 100%
对总目标权重为 23.10%。
55
--- 第65页 ---
第7章 A公司美妆产品网红营销实施效果评价
7.2.2 检验矩阵一致性
对每一矩阵的相对向量进行一致性检验，保证其有效性。计算矩阵的最大特征值λ
max（λmax= 1 ∑𝑛 (𝐴𝑊)𝑖 ），然后计算一致性指标 CI(CI= 𝜆𝑚𝑎𝑥−𝑛 )，相对一致性指标 CR
𝑖=1
𝑛 𝑊𝑖 𝑛−1
𝐶𝐼
（CR= ）。一般而言，CR 越小，判断矩阵的一致性越好，通常认为 CR≤0.1 时，判断
𝑅𝐼
具有满意的一致性。三阶矩阵的一致性指标为 0.58，四阶矩阵的一致性指标为 0.90。经
检验，各个因素判断的权重指标均符合一致性检验，如表 所示 ，均符合 AHP 层次构
造法的要求。
表7.8准则层C-N判断矩阵的一致性检验
N AW列向量 AW/W λmax CI CR
2.301 4.237
C-N的判断矩阵 0.335 4.161
4.222 0.074 0.083
0.600 4.123
1.009 4.369
2.448 4.545
A1-A4对C1判断矩阵
0.906 4.182
4.223 0.075 0.082
0.624 4.067
0.375 4.100
0.241 4.091
A5-A8对C2判断矩阵 2.031 4.288
4.149 0.049 0.055
1.120 4.174
0.806 4.046
2.162 3.195
A9-A11对C3判断矩阵 0.589 3.061 3.095 0.047 0.082
0.396 3.030
2.336 4.357
A12-A15对C4判断矩 0.979 4.630
4.295 0.098 0.1
阵
0.650 4.172
0.388 4.021
7.2.3 层次综合排序
对 A 层评价指标的相对权重进行总排序，矩阵 P 的指标权重与相应本层单排序的
乘积就是本层指标的总排序权重。由此可以得出各因素排序的总排序。
56
--- 第66页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表7.9 层次综合排序表
目标层 准则层 W 方案层 Wi
（%）
产品口碑 0.050
A 产品特征 54.30%
产品价位 0.083
公
产品功能 0.118
司
产品质量 0.292
网
红 专业性 0.005
营 成就 0.016
网红自身特点 8.05%
销
知名度 0.022
效
经验 0.038
果
表现形式 0.019
评
网红宣传方式 14.55%
价 应用场景 0.028
体 互动交流 0.098
系
愿意分享 0.022
消费者反馈 23.10%
与预期效果相符 0.036
节省时间精力 0.049
增加购买机会 0.124
7.3 网红营销效果的 AHP 综合评价分析
通过上述分析结果，按指标重要性进行综合排序，如下表：
表7.10 网红营销效果指标排序
准则层 方案层 Wi
产品特征 产品质量 0.292
消费者反馈 增加购买机会 0.124
产品特征 产品功能 0.118
网红宣传方式 互动交流 0.098
产品特征 产品价位 0.083
产品特征 产品口碑 0.050
消费者反馈 节省时间精力 0.049
网红自身特点 经验 0.038
从准则层指标数据来看，产品特征的权重所占比例最大，为 54.30%，其次为消费者
反馈，为 23.10%，再次为网红宣传方式 14.55%，而网红自身特质对网红营销效果的影
57
--- 第67页 ---
第7章 A公司美妆产品网红营销实施效果评价
响最不明显，仅占比 8.05%。可见，产品是网红营销的核心。同时，消费者反馈在整个
营销体系中也占据比较重要的位置。通过消费者反馈，及时改进产品性能和改进营销方
式，才能更好直达消费者内心，激发消费者的购买欲望。
从方案层指标数据来看，一方面，产品质量，产品功效，和增加购买机会所占权重
最高，为53.38%。其中产品特征占据两项，符合美妆市场的特点。只有品质卓越，不断
满足消费者需求的的产品，才能历久弥新，能经受住市场的考研，能够培养忠实的消费
客群。除此之外，消费者反馈对网红营销实施效果的也很重要。尤其是网红营销能够激
发消费者购买欲望，增加购买机会。如果能够确保产品质量的前提下，网红营销势必能
够带动产品销量的成倍增长，吸引更多消费者的目光。另一方面，互动交流多，产品价
位和口碑，消费者节省时间精力和网红经验丰富等因素所占权重为 31.89%。这些因素中，
除产品因素在整个营销效果中占据及其重要的位置外，网红自身所带有的特质和独特的
宣传方式效果也值得重点关注。
综上所述，基于 AHP 层次分析法，能够将复杂的文字叙述转化为数字表示，通过
对网红营销效果进行定性，定量分析后，A公司应当在今后的营销体系改造升级中，注
意以下三个问题：
（1）产品是核心。尤其是产品质量和功效，平台上所售的商品都要符合标准，加强
对供应商的严格质量监管。网红所推荐分享的产品功效不夸张，不虚构，保证真实有效。
（2）消费者反馈是重点。网红营销在引导消费者购物上起到了积极作用，他们能够
实时与消费者进行互动交流，解答消费者的购物疑惑，排解消费者的犹豫矛盾心理。这
种双向的反馈机制从前提上，默认了网红是消费者所信赖的对象，既结合线下品牌实体
店，能够直面沟通的优点，又节省消费者的时间和精力，使得整个销售过程产生叠加的
效果。
（3）网红的自身修炼。虽然网红自身特点对网红营销效果的影响不够显著，但仍然
不能忽视网红自身素质的重要性。随着网红营销逐渐发展成一种成熟的营销模式，对网
红的考核和筛选标准也会越来越严格清晰。所以，为了能够适应今后的变化，网红必须
提高自身修炼，掌握相关的营销知识和运营方法，在实战中不断累积经验，才能够走的
更远，发展更长久。
58
--- 第68页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 8 章 A 公司美妆产品网红营销保障措施
8.1 组织保障
A公司的营销体系部门如下：
营销体系
设 产 人 技 财 供 市 视 内 客 综
计 品 力 术 务 应 场 频 容 服 合
部 部 资 部 部 链 部 部 部 部 管
门 门 源 门 门 部 门 门 门 门 理
部 门 部
门 门
（
新
增
）
图8.1 A公司组织架构图
从上图的组织架构图中可以得出，A公司对营销过程中的每个细节都考虑周密，按
照营销顺序进行划分，可以做到面面俱到，每一环节都有人员监督负责，但存在一定隐
患，部门过于冗多，缺少沟通部门，影响部门与部门间的信息传导，而且各大部门都属
于平行关系，没有上下级关系，很难做到集权和分权，无法做到有利的监控。
所以，A公司要对各部门进行改革和合并，调整去除已经不适合公司业务发展的部
门，合并职能相似的部门，有层次，有统筹的设计职权结构和部门结构，同时要加大各
部门之间的沟通和制衡，既有横向协调关系又有纵向汇报关系，信息交流要畅通无阻，
对接妥当。能够对环境的变化有自动的适应性，又有相对的稳定性来保证日常工作的开
展。
现有阶段，应新增综合管理部门，负责管理、监督各部门的日常运行，总结工作中
出现的问题，解决部门间因职权划分不清，信息不畅产生的问题。担任一个由管理层到
具体部门的中介角色，拆分管理层的决策，将工作有序地划分给相关部门，减少各部门
分析判断的过程，增加执行力度，保证组织部门的高效运行，为今后的部门精简合并做
好前期准备工作。
59
--- 第69页 ---
第8章 A公司美妆产品网红营销保障措施
8.2 人力资源保障
8.2.1 明确平台与网红的责任和义务
网红是 A 公司最主要的引进人才。要保证引进网红的质量，鼓励网红营销的热情，
提高用户转化率和产品复购率，从而才能提高平台的知名度和可信度。首先就是明确网
红的责任和义务，规范网红在工作中的行为，防止网红引起的恶意引流，危害平台信誉
的问题发生。A 公司与网红的合作模式以独家签约和加盟合作为主。A公司与网红遵循
平等自愿、协商一致的原则，签订劳动合同形成劳动合同关系，签约时间为三个月，半
年，一年，三年不等。公司负责网红的内容包装宣传，网红不得擅自接广告，所有的广
告短视频和直播需经过公司评估授权；A公司保证网红的薪酬，按产品营业额和销售情
况进行分成；或是网红加盟公司，提供已有的资源给公司，公司负责洽淡合作厂商，网
红的所有收入按股份分成。A公司应保护网红的个人隐私不被侵犯；网红要积极配合 A
公司完成相应工作内容，自觉维护平台利益，不得透漏相关商业机密，如出现违反劳动
合同的行为，A 公司有权利解雇并索取一定经济赔偿。
8.2.2 完善网红管理制度
自媒体平台 网红推荐 内推
人员招募
资格审查 面试
入职培训 考核制度
激励制度
图8.2 A公司网红管理制度
依据不同阶段的特征，总管理制度流程图如上所示。
作为平台型企业，A公司的人员组成与其他企业稍有不同，包括网红群体和其他职
能员工，作为有较高职业自由度的网红群体，他们从工作时间上，工作内容上与普通员
工的性质不同，为了能够保证 A公司长期稳定的发展，形成良好的企业形象，对网红的
管理应该从招募开始，形成完整的管理制度。从入职前的培训考核开始，到在工作过程
中形成合理的考核评价，再对其工作成果进行激励，确保能够激励网红的积极性，形成
60
--- 第70页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
积极正向的工作氛围。
8.2.3 网红的招募与培训
A公司招聘网红的途径主要依托互联网拓宽招聘的途径，借助抖音，快手等短视频
直播平台主动联络并签约自媒体网红，根据营销策略，可以集中筛选华北地区具有一定
影响力，粉丝数达到上百万，具有显著风格特色的网红。今后还可以通过微信，Facebook，
ins 等社交网站来寻找优势更明显，活跃度更高的网红，减少由于信息不对等带来的信
任危机。同时，加强招募期间对网红资格的审查，面试者需要通过形象、气质、谈吐、
表达能力、学习能力、过往经历等多项指标的考核，确保网红的素质和能力水平满足公
司要求。
网红群体不是专业的营销人员，他们可能不具备专业的营销知识和运营水平。因此，
A公司应该定期对网红开展线上或线下的营销课程培训，列入绩效考核的标准中，成立
学习群，进行每日签到和学习心得的分享，让网红可以用知识进行产品转化，不仅减少
了他们与运营团队沟通时的阻碍，而且会真正促进他们的成长，获得消费者的信赖。
8.2.4 建立合理的考核指标
A 公司现有的薪酬以“底薪+分红”为主，只要是与平台签约的网红，每月均有固
定的底薪，按每月销售产品的销量，复购率，粉丝转换率，粉丝新增人数等作为考核指
标。由于公司的单项考核，不能够足以调动网红的工作积极性。在前文的网红营销实施
效果的评价中，消费者反馈是重点因素，A公司的考核指标中应该加入用户满意度，用
户忠诚度，以及用户投诉情况等考核指标，对网红的工作业绩进行双向考核。同时，为
了防止一些用户的恶意评价行为，可以在平台中加入约束用户留言的条款和措施，限制
用户随意评价行为。对于用户满意度低下的网红，给予其申诉机会和一个月的考察时期，
对网红的工作内容进行真实的评价，保证网红的公平公正权利，提高网红的营销质量。
8.2.5 优化激励机制
A公司一直通过福利补贴，来提高网红收益。但随着网红数量的增多，平台规模的
扩大，传统的激励方式已经无法促进网红工作的积极性。为了能够提高网红的工作效率，
A公司可以设置绩效考核标准，以月，季度，年为单位的“最佳人气奖”，“带货小能手”
等特殊奖励；推出“旧人带新人”的方案，利用现有成熟网红，带动新培养的网红成长，
宣传，进行新老资源的整合，并给予成熟网红相应的鼓励等。同时，鼓励网红创新现有
营销方案，对所售的产品提出新的营销策略，在内容产出过程中提高网红的参与感，对
企业价值的认同感和使命感，加强网红对平台建设的热情，为公司更好的发展出谋划策。
61
--- 第71页 ---
第8章 A公司美妆产品网红营销保障措施
8.3 财务保障
A公司经过 A轮、B 轮融资，获得了较为充足的资金。其渠道价值和对于新品牌的
推广，取得了投资人的高度认可。目前，可用资金估值为 10 亿元。这些资金用途可划
分为四类：
第一部分是品类扩展，公司希望可以扩展 SKU，未来不在以美妆产品为主，而是多
辐射在类似保健品，母婴类，服装类等相关领域，逐渐形成一个多品类，多用途的平台。
其中美妆产品还要深入挖掘，分为对现有产品和潜在产品两步走。对现有产品来说，补
充不足的产品信息，捆绑相似的产品组合，讲述品牌背后更多的内涵价值。对潜在产品
来说，能够扩宽供应商渠道，引进更多品质卓越，风格新颖的产品。
第二部分是网红的培育和内容导向的工作方面，包括网红的培训费用，引进专业人
才的支持，完善网红产业链的建设等，这有助于增加A公司作为一家短视频电商平台对
资源的把控力，不断挖掘核心竞争力，形现对网红营销模式的创新开发。
第三部分是扩展用户和视频分发渠道上，与品类不冲突的其他平台进行合作，一方
面消化公司剩余产品，另一方面提高公司的知名度。如今投资人对电商行业确实更加谨
慎，但对于新的人群及流量红利下的电商新形态还是保持高度关注并积极布局的。A公
司具有独特人群的触达和高购买效率的特质，以及“网红+视频+电商”的新型营销模式，
利用这些优势，A公司要拓展招商引资的渠道，保证企业的正常运转和发展计划，让投
资人高度认可其渠道价值和新品牌的推广。
第四部分是公司内部运转。从客户端运维，优化客服、物流服务，以及风险防控等
方面进行预算安排。全面提升平台技术和服务的双重保证，网红营销虽然成本低，但波
及范围广，会出现舆情风险，网络安全风险。A公司应当建立风险管理体制，成立风险
管理部门来针对特殊情况的发生，保证网红营销的正常运营。
具体预算情况如下表所示：
表8.1 A公司财务预算情况
项目 项目介绍 预算金额
品类扩展 美妆产品深耕 完善现有产品信息，扩宽供应商渠道 3亿元
其他SKU扩展 向保健品，服饰，母婴类领域进军 2亿元
网红培育和内 网红指导培训 培训网红营销能力，完善网红产业链 0.5亿元
容导向 建设
招纳人才 引进新网红和专业内容运营人才 0.2亿元
资源维护 与现有合作伙伴建立长期友好关系 0.3亿元
扩展用户和渠
招商引资 吸引更多投资者加入，每年定期举行 0.5亿元
道合作
招商会
62
--- 第72页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表8.1 A公司财务预算情况
项目 项目介绍 预算金额
客户端技术升级 加入用户互动点评 0.3亿元
区，视频精选留言，专
辑栏目的设立，用户
内部运转 视频展播等
风险防控 成立风险管理部门， 0.2亿元
应对网络安全问题
其他储备金额 3亿元
8.4 文化保障
良好的企业文化氛围，能够使得员工拥有积极乐观的心态，拼搏向上的斗志。A公
司定位时尚，年轻的美妆界，本身具有吸引年轻人的特质。网红又以 90 后居多，所以
构建企业的文化建设，能够给员工带来正确的思想导向，充分激发员工的创新潜能。企
业文化建设应该包括四个层次，即：物质层，行为层，制度层，精神层。
（1）精神层面
A公司以“止于至善”的核心价值观。《礼记·大学》中曾谈到，“大学之道，在明
明德，在亲民，在止于至善”。对于企业之道来说，就是要以追求卓越为愿景，以致知，
诚意为使命，对于顾客，要止于至善。A公司作为购物服务型平台，又以网红营销作为
主要营销方式，所有的经营运作离不开“人”。 唯有从明德，亲民出发，才能使近者悦
而远者来，广纳人才。同时以格物致知，意诚心正的理念培育优秀的管理者，决策者，
才能够带动企业文化建设，凝聚人心，共同致力于公司未来的发展。
（2）制度层面
增强员工的主人翁意识和企业责任感，维护企业利益，共建企业良好秩序。成立以
网红为核心的营销小组，提倡团队营销，各成员间协同合作。逐步完善企业的组织机构
和管理制度，公司高管应建立统一、协调、权衡的企业制度文化，为企业的正常运营提
供强有力的保证。并且要共同抵制网络中的不文明现象，主动维护网络安全，严厉依法
打击内容侵权、人肉搜索、恶意谩骂等不良行为，为网红的生存发展提供一片净土。
（3）行为层面
从公司高管开始，对自己的行为规范要做出表率作用，鼓励员工间互帮互助，互相
学习，互相成长，打造友爱共进的氛围。同时，定期组织网红茶话会，让网红分享自己
的工作心得，总结分享经验，充分激发潜能，在营销活动中不断创新，挖掘消费者更深
层次的需求，积极主动为客户服务。
（4）物质层面
首先要给员工营造一个轻松，友爱的工作氛围。办公室的陈设布局要以新潮时尚为
63
--- 第73页 ---
第8章 A公司美妆产品网红营销保障措施
主，鼓励员工动手 DIY 自己的办公区域。尤其是根据网红的不同性格标签，打造不同风
格的直播间，根据网红的意见，进行元素的添加和修饰。其次，设立企业形象 logo，员
工服饰，以及每段短视频前后的特点企业宣传界面，在线上推广和线下门店建设时，能
够有鲜明的主题特色。最后，美化公司文化墙，咖啡角，休闲区，让员工在工作之余，
能够得到休息和放松。
64
--- 第74页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
结论
（1）研究结论
随着社交网络的普及，网红经济开始盛行，其传播效果不再仅限于娱乐休闲时的消
遣，而是借助电商模式，通过直播打赏，短视频广告变现的方式创造经济价值，提高自
己的变现能力。内容产业需求的旺盛以及流量成本的攀升，使得传统电商平台迫切需要
转型，寻求新的营销方式。网红作为互联网社交平台的意见领袖，具有强大的号召力，
通过精准营销，能够提高供应端的供销效率，满足消费者个性化，碎片化的需求，与消
费者建立起一种双向即时互动关系，帮助企业打开吸引客流的新途径。
本文选取 A 公司作为研究对象，探讨美妆产品的网红营销策略，通过分析 A 公司
营销环境，对 A 公司美妆产品网红营销策略进行优化，对 A 公司网红营销效果进行评
价，并制定相关保障措施，为进一步实现 A公司网红营销策略提供依据。
第一、A公司所处营销环境分析显示，化妆品行业拥有巨大的市场空间，人们消费
需求旺盛，电商平台经济业态呈现新的发展趋势，网红经济变现能力不断加强，由于政
府推动化妆品监管力度的加强，给化妆品行业带来的发展和挑战。A公司的网红营销尚
处在初级探索阶段，竞争对手力量庞大，由于消费者对网红营销的态度总体处于尝试接
受的状态，导致 A公司在美妆产品销售上仍然存在诸多问题。
第二、A 公司美妆产品网红营销策略优化，通过从市场划分，产品，定价，促销，
渠道，公共形象几个维度，分别讨论 A公司美妆产品存在的问题，提出应重新划分客户
群体，集中力量覆盖华北地区，结合 6Ps 理论，制定提升产品质量，差异化定价，多种
促销方式并用，拓宽丰富渠道，积极与政府合作，树立良好公共形象等优化策略，完善
A公司美妆产品网红营销体系。
第三、A公司网红营销效果评价。本文采用调查问卷和专家访谈等方法对 A公司的
网红营销结果进行评价，通过建立层次分析法模型，总结出关键影响因素，即产品质量、
产品功能以及消费者的购买欲望。具有可参考的现实价值。
最后、A公司网红营销保障措施。通过从财务保障，人力资源，企业文化，组织结
构调整等方面制定网红营销的保障策略，是营销策略能过在实际时间过程中得以充分的
发挥。其中梳理分析 A公司财务预算计划，保证下一步工作的有序进行；完善人力资源
制度，主要对网红从招募合作开始，严格把关，通过培训和激励，把网红逐渐培养成适
宜公司发展的人才；以“止于至善”为企业核心价值观，健全物质文化，行为文化，制
度文化和精神文化；提出调整现有组织架构的意见，为 A 公司的发展提供强有力的支
持。
（2）研究不足
65
--- 第75页 ---
结论
第一、本文采用调查问卷和专家访谈等方法对 A公司的网红营销结果进行评价，具
有可参考的现实价值，但研究中仍存在不足，比如对消费者偏好不够深入，网红的特质
和宣传方法不够全面等，数据收集仍有一定局限性。
第二、缺乏与同行业企业网红营销策略的详细对比。本文仅挑选小红书、抖音、唯
品会、阿里巴巴等作为参照对象，并没有涉及到行业内其他企业使用网红营销的效果和
策略。对于能否指导其他企业的网红营销没有足够的证据和说明。
（3）研究展望
网红经济是新媒体与互联网时代结合产生的新经济形态，是一种粉丝经济，它的产
生有其必然性和合理性。网红营销的诞生则颠覆了传统营销模式，引发电商领域营销新
思维。网红营销使得电商平台的销量大幅度提高，提升了消费者的消费水平。在美妆领
域，随着市场的潜力不断被释放，消费者需求越来越旺盛，对美妆产品的功效和品牌内
涵的要求更高，网红营销在日渐成熟的发展中也面临着多种挑战。本文所提出 A公司目
前营销策略，还需要经过时间和市场的检验，并且通过消费者的认可和反馈后，才能进
行下一步的研究。只有通过不断的创新和及时的调整，才能在实践中形成成熟的，能够
被同行业遵从并推崇的网红营销模式。
66
--- 第76页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] 梅楠. 基于社交网络的“网红经济”营销模式分析[J]. 现代传播，2017,39(03):164-165.
[2] 蔡汝震. 新零售网红经济环境下企业的营销路径[J]. 商场现代化, 2020(03):35-36.
[3] 谢宏武,刘娜.网红电子商务发展存在的问题及解决策略[J]. 电脑知识与技术,
2018,14(31):274-276.
[4] 李萍萍,胡敏,秦敏，等. 自媒体时代下网红营销模式及网红经济发展趋势分析[J]. 中国商论，
2019(10):13-15.
[5] 史可欣. 网红经济的营销模式分析[J]. 科技传播，2018(10):121-122.
[6] 曲艳静. 微博网红营销对消费者购买行为的影响研究[J]. 中国集体经济,2019(36):70-71.
[7] 许利芳. “网红”营销模式及特点研究[J]. 现代商业，2019(18):22-23.
[8] 刘钰淇. 自媒体背景下网红经济营销模式的研究[J]. 价值工程,2018,37(28):59-61.
[9] 张天驰. 网红经济背景下市场营销转型策略[J]. 成功营销, 2018(12):79.
[10]关亚婷. 基于5T模型分析网红口碑营销策略——以“口红一哥”李佳琦为例[J]. 新媒体研究,
2019,5(10):56-58.
[11]Kumju Hwang . Qi Zhang. Influence of parasocial relationship between digital celebrities and their
followers on followers’ purchase and electronic word-of-mouth intentions, and persuasion knowledge[J].
Computers in Human Behavior,2018:155-173.
[12]Suwan Juntiwasarakij. Framing emerging behaviors influenced by internet celebrity[J]. Kasetsart
Journal of Social Sciences,2018:550-555.
[13]Gina Tran, H. David Strutton. Atefeh Yazdanparast. Investigating the marketing impact of
consumers’connectedness to celebrity endorsers [J]. Psychology and Marketing,2019(7).
[14]ShahzebHussain,T.C.Melewar,Constantinos-VasiliosPriporas，et al. Examining the effects of celebrity
trust on advertising credibility, brand credibility and corporate credibility[J]. Journal of Business
Research,2020,:472-488
[15]MinseongKim,JihyeKim. How does a celebrity make fans happy? Interaction between celebrities and
fans in the social media context[J]. Computers in Human Behavior,2020(5).
[16]Shih-Chih Chen, Chieh-Peng Lin. Understanding the effect of social media marketing activities: The
mediation of social identification, perceived value, and satisfaction[J]. Technological Forecasting and
Social Change,2019:22-32.
[17]Matthias Fink, Monika Koller, Johannes Gartner，et al. Effective entrepreneurial marketing on
Facebook – A longitudinal study[J]. Journal of Business Research,2018(10).
[18]Dilhan Öztamur, İbrahim Sarper Karakadılar. As a New Marketing Strategy Tool for the Firm
Performance Perspective[J]. Procedia - Social and Behavioral Sciences,2014:511-520.
[19]许建强, 李俊玲. 数学建模及应用[M]. 上海:上海交通大学出版社,2018(08):111-115.
[20]袁国宝. 网红电商：移动互联时代内容电商转型新生态[M]. 北京:人民邮电出版社,2017:148-
175.
[21]邵明宇. 网红经济：互联网用户主权时代新力量[M]. 北京: 中国商业出版社,2016:147-150.
67
--- 第77页 ---
参考文献
[22]金易. 网红经济：互联网+时代新型商业模式[M]. 广东: 广东经济出版社,2017:115-126.
[23]王先明, 陈建英. 网红经济 3.0：自媒体时代的掘金机会[M]. 北京: 当代世界出版
社,2016:176-193.
[24]李宏伟, 李晓钰, 王紫琪，等. 浅谈网红营销的影响及建议研究[J]. 商讯,2019(36):7-8.
[25]洪秀华, 高苏. 市场营销学[M]. 大连:华北财经大学出版社,2018:106-108.
[26]刘春英. 新编市场营销学[M]. 武汉:华中科技大学出版社,2018:136-138.
[27]朱彤. 新媒体时代“网红”营销模式探析[J]. 商业经济研究,2017(21).
[28]马月飞. 短视频MCN商业化发展分析[J]. 视听,2019(10):231-232.
[29]张昕熠. 网红经济产业链发展业态探析——以MCN机构为例[J]. 视听,2019(10):232-233.
[30]苏媛媛, 刘雨宁. 网红餐饮品牌营销策略研究[J]. 电子商务,2019(10):44-45.
[31]金沙. 对“互联网+”市场营销模式的创新分析[J]. 中国管理信息化,2019,22(20):74-75.
[32]仰柯羽. 基于自媒体背景下的网红经济营销模式探讨[J]. 现代营销,2019(11):101.
[33]陈德旭. 网红经济袭来化妆品营销遇到新“风口”[J]. 中国商论,2019(17):68-69.
[34]展梦硕, 张帆. 浅析网红经济发展现状——以“美妆网红”为例[J].现代营销,2019(09):15-16.
[35]刘云飞. 基于O2O模式的京东图书品牌整合营销传播策略研究[D]. 长春:长春工业大学,2019.
[36]殷玉玲. 整合营销传播视角下的美妆时尚网红微信公众号研究[D]. 吉林:吉林大学,2019.
[37]李姗蓉. “新零售”背景下实体书店体验营销模式研究[D]. 河南:河南大学,2019.
[38]方欣. 亚文化视域下“网红”营销模式研究[D]. 山东:山东师范大学,2019.
[39]单梦婷. 品牌微博营销传播效果评价指标体系研究[D]. 北京：北京外国语大学,2019.
[40]殷博益. 市场营销学[M]. 南京:东南大学出版社,2018:123-125,
[41]李姗蓉. “新零售”背景下实体书店体验营销模式研究[D]. 河南:河南大学,2019.
[42]周景霞. 5T理论下网红-电商营销模式优化研究[D]. 江西：江西师范大学,2019.
[43]程琴. 网红类短视频的品牌传播策略研究[D]. 浙江:浙江传媒学院,2019.
[44]赵雪梅. 网络经济背景下电子商务企业市场营销模式研究[J]. 知识经济,2018(06):69-70.
[45]王卫东. 网络社区[M]. 武汉:武汉大学出版社,2018:44-46.
[46]宋江龙. 直播：造就网红星工场[M]. 北京:中国经济出版社,2018:96-110.
[47]骏君. 一本手把手教你引爆流量的微信营销手册[M]. 广东:广东旅游出版社,2018:217-220.
[48]杨楠, 周雪萌, 钮兴闪，等. 自媒体视角下的网红营销模式的新思考——基于网红直播模式的
调查[J]. 经贸实践,2017(04):21-22.
[49]严雪文, 宋莹. 针织女装同质化影响因素的 AHP 评价模型的建立[J].辽东学院学
报,2020,27(01):24-28.
[50]陈甚逾, 钟永康, 朱永刚，等. 基于层次分析法的营销全业务量化积分评价体系构建研究[J].
通信电源技术,2020,37(01):30-35.
[51]李勇. 基于6Ps理论的名爵新能源汽车营销策略优化研究[D]. 湖南:湖南工业大学,2019.
[52]王新梦. M公司新媒体营销策略研究[D]. 河北:河北大学,2019.
[53]高钰扬. 滴滴公司新型“平台”人力资源管理风险研究[D]. 江西:江西财经大学,2019.
[54]赵玲玲. LY移动公司营销策略及实施效果评价研究[D]. 北京:华北电力大学,2018.
68
--- 第78页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[55] 孙卫华. 基于层次分析法的“大家居”营销模式影响因素研究[D]. 山东:山东师范大学,2018.
[56]熊卓. 外卖O2O平台企业营销策略研究[D]. 武汉:华中科技大学,2016.
[57]Elmira Djafarova, Chloe Rushworth. Exploring the credibility of online celebrities' Instagram profiles
in influencing the purchase decisions of young female users[J]. Computers in Human Behavior, 2017:1-
7.
[58]Christopher Rumpf, Felix Boronczyk, Christoph Breuer. Predicting consumer gaze hits: A simulation
model of visual attention to dynamic marketing stimuli[J]. Journal of Business Research,2019(03).
[59]Stefan Lessmann, Johannes Haupt, Kristof Coussement，et al. Targeting customers for profit: An
ensemble learning framework to support marketing decision-making[J]. Information Sciences,2019(05).
[60]Xu Wang, Bart Baesens, Zhen Zhu. On the optimal marketing aggressiveness level of C2C sellers in
social media: Evidence from china[J]. Omega,2019:83-93.
[61]Searom Lee, Sang Yup Lee, Min Ho Ryu. How much are sellers willing to pay for the features offered
by their e-commerce platform?[J].Telecommunications Policy, 2019(10).
[62]Camille Grange, Izak Benbasat, Andrew Burton-Jones. A network-based conceptualization of social
commerce and social commerce value[J]. Computers in Human Behavior,2018(10).
[63]Yung-Ming Li, Cheng-Yang Lai, Lien-Fa Lin. A diffusion planning mechanism for social marketing[J].
Information & Management,2017:638-650.
[64]Zhixian Yi. Marketing Services and Resources in Information Organizations[A]. In Chandos
Information Professional Series[C]. Chandos Publishing,2018:59-65.
[65]Walczer, Jarrod. Internet Celebrity: Understanding Fame Online[J].Media international
Australla,2019:135-136.
[66]Virda Setyani, Yu-Qian Zhu, Achmad Nizar Hidayanto, Puspa Indahati Sandhyaduhita，et al. Exploring
the psychological mechanisms from personalized advertisements to urge to buy impulsively on social
media[J]. International Journal of Information Management,2019:96-107.
[67]Elizabeth Duthie, Diogo Verissimo, Aidan Keane . The effectiveness of celebrities in conservation
marketing[J]. Plos one,2017(07).
69
--- 第79页 ---
附录
附录 A 网红营销模式对消费者购买美妆产品行为的影响调查问卷
尊敬的女士/先生：
您好！为了解在网红营销盛行的背景下，消费者对美妆类产品的购买行为是否受
到影响，我们特做以下问卷调查。想邀请您用几分钟时间帮忙填答这份问卷。本问卷
实行匿名制，所有数据只用于统计分析，你所提供的情况，我们将严格保密请您放心
填写。
题目选项无对错之分，请您按自己的实际情况填写。谢谢您的合作！
第一部分 甄别题
1. 您的年龄段：[单选题] *
○ 18 岁以下
○ 18~25
○ 26~30
○ 31~40
○ 41~50
○ 51~60
○ 60 以上
2. 您的性别是：[单选题] *
○ A.男性
○ B.女性
3. 请问您在各大平台上关注过美妆博主吗？[单选题] *
○ 有
○ 没有
4. 您是否有特别关注的美妆类网红？[单选题] *
○ A.1-2个
○ B. 3 个以上
○ C.没有
5. 购买美妆产品前，您会在社交网络上搜寻商品信息吗[单选题] *
○ A会
○ B 不会
第二部分 基本信息
6. 选择美妆产品时，您最重视以下哪些因素： [多选题] *
□ 产品功效
70
--- 第80页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
□ 产品品牌
□ 产品成分
□ 产品口碑
□ 朋友推荐
□ 价位
□ 外观包装
□ 产品宣传
□ 其他
7. 您经常在哪里购买美妆产品： [多选题] *
□ 商场专柜
□ 专卖店(屈臣氏、丝芙兰、万宁等)
□ 网上(淘宝、天猫、聚美优品、小红书等)
□ 超市(家乐福、沃尔玛、7-11等)
□ 代购
□ 药房
□ 其他
8. 您通过网红获取美妆产品信息的主要目的是：[多选题] *
□ 了解最新美妆流行趋势
□ 了解最新款美妆产品资讯
□ 获取美妆产品价格
□ 获取护肤美容实用信息
□ 増长美妆产品常识
□ 获取他人的产品评价
□ 送给家人朋友
□ 其他
9. 您在社交网络上获取的美妆产品信息主要来自于？ [多选题] *
□ 公司、企业等官方机构
□ 美妆达人、美妆专家
□ 好友
□ 其他用户
10. 您以何种方式了解网红？[单选题] *
○ 社交媒体平台
○ 电商平台
○ 短视频平台
○ 其他
71
--- 第81页 ---
附录
11. 您购买过美妆网红推荐的产品数量[单选题] *
○ 1-2 个
○ 2-5 个
○ 5个以上
○ 从来不买
12. 您会不会购买美妆网红推荐而自己不需要的产品[单选题] *
○ 会
○ 不会
13. 您购买网红营销宣传的美妆产品途径是？ [多选题] *
□ 微信朋友圈
□ 微博
□ 淘宝，京东等电商平台
□ 网红实体店
□ 抖音、快手等短视频平台
14. 您因为什么购买网红产品 [多选题] *
□ 网红源于生活，宣传力度大
□ 产品根据亚洲人肤质设计，使用自然
□ 受买家评论影响，好奇心驱使
□ 网红自用效果好
□ 受朋友煽动购买
15. 您每月购买的网红产品的花费是？[单选题] *
○ 100 元以内
○ 100 元-300元
○ 300 元-500元
○ 500 元以上
16. 您认为网红营销美妆产品存在的问题是？ [多选题] *
□ 虽然不是大牌品牌，但不平价
□ 产品质量及物流服务有待加强
□ 产品品牌和类型有待扩充
□ 营销宣传模式有待完善
□ 其他
17. 您对网红营销美妆产品的前景如何看待？[单选题] *
○ 很好，是一种有发展潜力的新型营销模式
○ 一般，与普通的推销广告没什么差别
○ 不好，是一种不成熟且没有潜力的模式
72
--- 第82页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
○ 无感，没有想法
18. 你是否会选择网红营销进行创业？[单选题] *
○ 是
○ 否
19. 您对网红种草的看法是（诚挚邀请您留下看法和意见） [填空题]
_________________________________
73
--- 第83页 ---
附录
附录 B 基于层次分析法的网红营销效果影响因素调查问卷
尊敬的女士/先生：
您好！为了解在网红营销盛行的背景下，网红营销效果影响因素各指标确定的权重，
我们特做以下问卷调查。想邀请您用几分钟时间帮忙填答这份问卷。本问卷实行匿名制，
所有数据只用于统计分析，你所提供的情况，我们将严格保密请您放心填写。
题目选项无对错之分，请您按自己的实际情况填写。谢谢您的合作！
问卷采用 1—5 标度法，请在相应的数字下打“√”；
重要级别 含义 说明
1 同样重要 两因素比较，具有相同的重要性
2 稍微重要 两因素比较，左侧因素比右侧因素稍微重要
3 明显重要 两因素比较，左侧因素比右侧因素明显重要
4 非常重要 两因素比较，左侧因素比右侧因素非常重要
5 极端重要 两因素比较，左侧因素比右侧因素极端重要
第一部分 第一层指标比较：
1、“网红营销效果影响因素”准则层要素重要性两两比较：您认为左侧指标与右侧
指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
产品特征 消费者反馈
网红自身特质 消费者反馈
网红宣传方式 消费者反馈
2、“网红营销效果影响因素”准则层要素重要性两两比较：您认为左侧指标与右侧
指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
产品特征 网红自身特质
网红宣传方式 网红自身特质
3、“网红营销效果影响因素”准则层要素重要性两两比较：您认为左侧指标与右侧
指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
产品特征 网红宣传方式
第二部分 第二层指标
4、“产品特征”要素层下，产品质量与各要素重要性两两比较：您认为左侧指标与
右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
74
--- 第84页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
指标 指标 1 2 3 4 5
产品功能 产品质量
产品价位 产品质量
产品口碑 产品质量
5、“产品特征”要素层下，产品功能与各要素重要性两两比较：您认为左侧指标与
右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
产品价位 产品功能
产品口碑 产品功能
6、“产品特征”要素层下，产品价位与各要素重要性两两比较：您认为左侧指标与
右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
产品口碑 产品价位
7、“网红自身特质”要素层下，专业性强与各要素重要性两两比较：您认为左侧指
标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
经验丰富 专业性强
知名度高 专业性强
有一定成就 专业性强
8、“网红自身特质”要素层下，经验丰富与各要素重要性两两比较：您认为左侧指
标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
知名度高 经验丰富
有一定成就 经验丰富
9、“网红自身特质”要素层下，知名度高与各要素重要性两两比较：您认为左侧指
标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
有一定成就 知名度高
10、“网红宣传方式”要素层下，互动交流多与各要素重要性两两比较：您认为左侧
指标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
应用场景多 互动交流多
表现方式多 互动交流多
75
--- 第85页 ---
附录
11、“网红宣传方式”要素层下，应用场景多与各要素重要性两两比较：您认为左侧
指标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
表现方式多 应用场景多
12、“消费者反馈”要素层下，增加购买欲望与各要素重要性两两比较：您认为左侧
指标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
节省时间精力 增加购买欲望
与预期效果相符 增加购买欲望
愿意分享给他人 增加购买欲望
13、“消费者反馈”要素层下，节省时间精力与各要素重要性两两比较：您认为左侧
指标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
与预期效果相符 节省时间精力
愿意分享给他人 节省时间精力
14、“消费者反馈”要素层下，与预期效果相符与各要素重要性两两比较：您认为左
侧指标与右侧指标相比，对“网红营销效果”评价属于哪一重要性等级？
指标 指标 1 2 3 4 5
愿意分享给他人 与预期效果相符
15、请填写您认为其他影响网红营销效果的指标 (填空题)
_________________________________
76
--- 第86页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
致谢
首先十分感谢我的导师关鑫副教授的悉心指导！关老师治学严谨，认真负责一丝不
苟，从论文的选题严格把关，到论文写作过程中的答疑解惑，再到对论文质量的精益求
精，让我能够在学术研究上获得很大的启发和影响。同时，关老师在百忙之中，还能够
关心指导我的未来规划，既授人以鱼，又授人以渔，令我受益终生。
其次，感谢为本文研究提供研究数据和专家访谈的贾晓熙女士，感谢一路陪伴我的
家人朋友，你们的支持和鼓励，是我学业完成道路上源源不断的动力。
光阴似箭，两年的MBA学习生活即将进入尾声，在首经贸的学习生活是快乐充实的。
两年里，我不仅丰富了理论知识和实战经验，构建起条理高效的思考模式，而且不断突
破自我，充分挖掘自己的潜能。学贵得师，亦贵得友。在此衷心感谢首经贸管理学院的
诸位老师的敦敦教诲和辛勤付出，让我能够在上下求索的人生道路中收益匪浅！
77