论文标题: 数字经济背景下S媒体公司营销策略研究 申彬彬
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/营销方向（MBA）/数字经济背景下S媒体公司营销策略研究 申彬彬.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
数字经济背景下 S 媒体公司
内容营销策略研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
学 号：22020020126
作者姓名：申彬彬
指导教师：翟春娟 教授
二〇二二年十一月
--- 第2页 ---
Research on content Marketing Strategy of S Media
Company under digital economy background
Professional Degree of Business Administration
Candidate：Binbin Shen
Supervisor：Prof. Chunjuan Zhai
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第4页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
摘 要
随着 5G、大数据、云计算、AI等技术的发展，数字经济时代已经到来，正在引领
新一轮高质量发展大潮，改变着各行业的格局。数字技术改变了传统的交易方式和人们
获取信息的方式，与社会各领域融合的广度和深度在不断加强。媒体因移动互联的大潮
产生了新的定义，企业、品牌和消费者之间也有了新的定位，这些都使得营销理念和方
式发生了新的变革。移动互联网的市场环境下，流量被大量变现，企业关注用户流量的
获取从而开展商业活动和促进利润的增长。企业改变着传统的广告式营销方式，在不断
地探索新的营销策略。在探索的过程中，内容营销因为其内容的故事性、娱乐性、参与
性等优势，在各类数字化营销中脱颖而出。内容营销也在市场的千变万化中自我完善和
进步，如深度体验、精准营销、场景消费、趣味互动等新的特点。
在当前社交、视频、直播等多种应用市场竞争环境下，S 媒体公司用户及用户黏性
下降，如何抓住用户注意力则是亟需解决的问题。在用户增量红利消退，流量重新分配
的当下，S 媒体公司需要制定和实施内容营销策略，通过有价值、有深度、个性化的内
容，加强趣味性和互动性，获取用户及其注意力，提升企业商业价值。
本文以S 媒体公司为研究载体，从媒体属性和用户视角下，通过理论化的研究分析，
探索数字经济时代趋势下其内容营销策略，帮助企业提升品牌影响力。在研究过程中，
首先是对S 媒体公司的基本概况进行了介绍，其次从政治法规环境、数字经济环境、社
会文化环境及技术发展环境这四个方面对企业宏观营销环境进行了分析，并使用
SWOT 分析法对S 媒体公司内容营销现状进行了分析，并运用 4I 营销理论进一步对 S
媒体公司的内容营销策略现状进行问卷调研和分析，了解企业营销策略存在的问题。针
对这些存在的问题，本文基于 4I 营销理论和新 4C 理论提出了内容营销的改进策略：
运营用户圈层化，强化热点效应，促进场景化消费，实现价值共创。
本文从媒体公司媒体属性和用户视角下，结合 4I理论和新4C 理论进行研究，探索
数字经济时代的内容营销策略，进一步补充和丰富新时代内容营销理论。本文也希望此
体系化的研究，不仅能提高 S 媒体公司的内容营销能力，也能够对同行业和个人自媒体
制定和实施内容营销策略有所帮助。
关键词：数字经济；内容营销；营销策略
I
--- 第5页 ---
Abstract
With the development of 5G, big data, cloud computing, AI and other technologies, the
era of digital economy has arrived. It is leading a new wave of high-quality development and
changing the pattern of all industries. Digital technology has changed the traditional way of
trading and the way people obtain information, and the integration with all fields of society is
increasing in breadth and depth. Due to the tide of mobile Internet, media has a new definition,
and enterprises, brands and consumers also have a new positioning, which makes the marketing
concept and way of new changes. In the market environment of mobile Internet, a large amount
of traffic is realized. Enterprises focus on the acquisition of user traffic so as to carry out
commercial activities and promote the growth of profits. Enterprises are changing the
traditional advertising marketing way and constantly exploring new marketing strategies. In the
process of exploration, content marketing stands out among all kinds of digital marketing
because of its advantages of story, entertainment and participation. Content marketing is also
improving and progressing in the ever-changing market, such as in-depth experience, precision
marketing, scene consumption, interesting interaction and other new features.
In the current competitive environment of various application markets, such as social
networking, video and live broadcasting, S Media Company's users and user stickiness are
declining, so how to capture users' attention is an urgent problem to be solved. When the
incremental dividend of users fades and traffic is redistributed, S Media Company needs to
develop and implement content marketing strategies to enhance the interest and interactivity
through valuable, in-depth and personalized content, capture users and their attention, and
enhance the business value of the enterprise.
This paper takes S Media Company as the research carrier, from the perspective of media
attributes and users, through theoretical research and analysis, explores its content marketing
strategy under the trend of digital economy, and helps enterprises to enhance their brand
influence. In the research process, firstly, the basic overview of S Media Company is introduced,
secondly, the macro marketing environment of the enterprise is analyzed from four aspects:
political and legal environment, digital economic environment, social and cultural environment
and technological development environment, and the content marketing status of S Media
Company is analyzed by SWOT analysis method. In addition, 4I marketing theory is used to
further conduct questionnaire survey and analysis on the status quo of S Media company's
content marketing strategy, so as to understand the problems existing in the enterprise's
marketing strategy. To solve these problems, based on the 4I marketing theory and the new 4C
theory, this paper puts forward the improvement strategy of content marketing: operation user
II
--- 第6页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
layer, strengthen the hot effect, promote scenario-based consumption, realize value co-creation.
From the perspective of media companies' media attributes and users, this paper combines
the 4I theory and the new 4C theory to explore the content marketing strategy in the era of
digital economy and further supplement and enrich the content marketing theory in the new era.
This paper also hopes that this systematic study can not only improve the content marketing
ability of S Media company, but also be helpful to the formulation and implementation of
content marketing strategies of the same industry and individual we media.
Key words: Digital economy; Content marketing; Marketing strategy
III
--- 第7页 ---
目 录
第1章 绪论 ............................................................................................................................ 1
1.1 研究背景与意义 ................................................................................................. 1
1.1.1 研究背景 .................................................................................................. 1
1.1.2 研究意义 .................................................................................................. 2
1.2 研究内容与方法 ................................................................................................. 3
1.2.1 研究内容 .................................................................................................. 3
1.2.2 研究方法 .................................................................................................. 3
1.3 研究框架与创新点 ............................................................................................. 4
1.3.1 研究框架 .................................................................................................. 4
1.3.2 创新之处 .................................................................................................. 5
第2章 理论基础与相关研究 ................................................................................................ 7
2.1 内容营销概念界定 ............................................................................................. 7
2.2 理论基础 ............................................................................................................. 7
2.2.1 4I理论 ....................................................................................................... 7
2.2.2 新 4C 理论 ............................................................................................... 8
2.2.3 体验营销理论 .......................................................................................... 9
2.3 内容营销国内外研究现状 ................................................................................. 9
2.3.1 内容营销的特征 ...................................................................................... 9
2.3.2 内容营销的价值 .................................................................................... 10
2.3.3 内容营销策略的相关研究 .................................................................... 11
2.3.4 文献评述 ................................................................................................ 13
第3章 S 媒体公司内容营销环境分析 ............................................................................... 14
3.1 S 媒体公司概况 ................................................................................................. 14
3.2 S 媒体公司宏观环境分析 ................................................................................. 14
3.2.1 政治法规环境 ........................................................................................ 14
3.2.2 数字经济环境 ........................................................................................ 15
3.2.3 社会文化环境 ........................................................................................ 15
3.2.4 技术发展环境 ........................................................................................ 17
3.3 S 媒体公司 SWOT分析 .................................................................................... 18
3.3.1 优势 ........................................................................................................ 18
3.3.2 劣势 ........................................................................................................ 19
3.3.3 机会 ........................................................................................................ 19
3.3.4 威胁 ........................................................................................................ 20
IV
--- 第8页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
3.3.5 S 媒体公司 SWOT 分析 ......................................................................... 22
第4章 S 媒体公司内容营销面临的问题 ........................................................................... 25
4.1 调研目的和方法 ............................................................................................... 25
4.2 调研问卷的编制与发放 ................................................................................... 25
4.3 调研问卷数据分析 ........................................................................................... 25
4.3.1 描述性统计分析 .................................................................................... 25
4.3.2 内容营销策略评价 ................................................................................ 27
4.3.3 内容营销趣味性分析 ............................................................................ 28
4.3.4 内容营销利益性分析 ............................................................................ 30
4.3.5 内容营销个性化分析 ............................................................................ 32
4.3.6 内容营销互动性分析 ............................................................................ 33
4.4 S 媒体公司内容营销问题总结 ......................................................................... 35
4.4.1 营销模式缺乏 ........................................................................................ 35
4.4.2 内容同质化严重 .................................................................................... 36
4.4.3 用户利益驱动不足 ................................................................................ 37
4.4.4 用户互动不足 ........................................................................................ 37
第5章 S 媒体公司内容营销策略构建 ............................................................................... 39
5.1 S 媒体公司内容营销策略框架 ......................................................................... 39
5.2 运营用户圈层化 ............................................................................................... 40
5.2.1 用户兴趣圈层化 .................................................................................... 41
5.2.2 用户关系分层管理 ................................................................................ 42
5.2.3 推动优质 KOL ....................................................................................... 43
5.3 强化热点效应 ................................................................................................... 44
5.3.1 捕捉和分发热点 .................................................................................... 44
5.3.2 加强热点内容品质 ................................................................................ 45
5.3.3 激发二次创作和传播 ............................................................................ 46
5.4 促进场景化消费 ............................................................................................... 47
5.4.1 打造消费场景 ........................................................................................ 47
5.4.2 深化场景化消费体验 ............................................................................ 48
5.4.3 趣味化场景营销 .................................................................................... 49
5.5 实现价值共创 ................................................................................................... 49
5.5.1 用户价值共创 ........................................................................................ 50
5.5.2 品牌价值共创 ........................................................................................ 51
5.5.3 消费者价值共创 .................................................................................... 52
V
--- 第9页 ---
第6章 S 媒体公司内容营销策略实施保障 ....................................................................... 54
6.1 人才保障措施 ................................................................................................... 54
6.2 制度保障措施 ................................................................................................... 54
6.3 技术保障措施 ................................................................................................... 55
第7章 结论与展望 .............................................................................................................. 56
7.1 研究结论 ........................................................................................................... 56
7.2 研究局限与展望 ............................................................................................... 57
参考文献 .................................................................................................................................. 58
附录A S 媒体公司内容营销策略调查 ............................................................................... 61
致谢 .......................................................................................................................................... 65
VI
--- 第10页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 研究背景与意义
1.1.1 研究背景
随着 5G、大数据、云计算、AI等技术的发展，数字经济时代已经到来，正在引领
新一轮高质量发展大潮，改变着各行业的格局。数字技术改变了传统的交易方式和人们
获取信息的方式，与社会各领域融合的广度和深度在不断加强。大数据算法助力个性化
信息获取和推送，短视频、直播、元宇宙等智能平台快速崛起，这些技术浪潮让信息的
传播模式发生了变化，从单向传播转向点状分布式传播，促成了营销的个性化和精准营
销。媒介技术的高速进步对信息和消费领域产生了深远、广泛的影响，社交媒体也得以
发展和迅速占领用户市场。例如微博、微信、小红书、快手、抖音等平台首先抢占了用
户心智，成为了人们消费新的聚集地，众多品牌、热点内容在这些平台迅速传播。短视
频、直播带货因为移动互联网的普及触达大众，又因为其内容的创新、娱乐和互动性吸
引用户并参与其中。这些平台通过用户生产内容，在平台上传播、分享、互动，让这些
信息点状、病毒式在网络上传播。用户在社交媒体上的消费体验和对产品的评价，对品
牌和产品的潜在消费者产生正向或负向的影响，很大程度上左右着消费者的购买意向。
传统的广告模式不再吸引消费者，企业的营销理念也发生变化，新的消费模式促进了新
的营销模式。企业在策划营销活动的过程中，要更加注重为用户和消费者提供深层次的、
娱乐化的体验和价值。
数字技术的高速发展，各种社交平台的崛起，新闻资讯行业同样在进行着巨大的变
革。移动互联网的普及使得用户更加分散，流量也变得松散和扁平化，各种不同类型的
企业平台和应用纷纷进入新闻资讯领域。今日头条以智能推荐、个性化获得用户青睐，
微信、微博这些社交平台是媒体机构和自媒体的重要发展平台，抖音、快手类短视频内
容平台对新闻资讯内容的生产和传播也发挥了重要作用。用户获取信息渠道的多样性和
各平台间信息传递的便利，使得用户不再必须使用新闻客户端。新闻资讯行业步入存量
时代，随着大众的审美、内容需求逐渐向上，关注力开始成为稀缺资源，真实、深度、
权威、专业、多元的高品质内容随之成为刚需。新闻资讯平台也开始向智能的信息平台
靠近和发展，只有优质的内容仍然不足，还需要符合用户口味的营销和传播。媒体因移
动互联的大潮产生了新的定义，企业、品牌和消费者之间也有了新的定位，这些都使得
营销理念和方式发生了新的变革。移动互联网的市场环境下，流量被大量变现，企业关
注用户流量的获取从而开展商业活动和促进利润的增长。企业改变着传统的广告式营销
方式，在不断地探索新的营销策略。在探索的过程中，内容营销因为其内容的故事性、
娱乐性、参与性等优势，在各类数字化营销中脱颖而出。内容营销也在市场的千变万化
1
--- 第11页 ---
第1章 绪论
中自我完善和进步，如深度体验、精准营销、场景消费、趣味互动等新的特点。
S媒体公司是从互联网门户网站发展而来，也拥有自己的移动客户端聚合各类新闻、
资讯；旗下原创工作室创作了多个精品 IP 栏目，着力打造原生品质内容 IP。迈入数字
经济时代的过程中，企业仅仅依靠原有的产品形态、业务模式、服务体系，将无法保持
足够的竞争力。对于S 媒体公司而言，也需要找到新的商业价值，塑造和提高优质内容，
打造内容影响力，提升市场竞争力。但在当前社交、视频、直播等多种应用市场竞争环
境下，S 媒体公司用户及用户黏性下降，如何抓住用户注意力则是亟需解决的问题。在
此背景下，2021 年，S 媒体公司宣布成立原创工作室,主推各档精品 IP，希望通过与多
生态伙伴合作，做好专业、高质量的内容生产和传播。在用户增量红利消退，流量重新
分配的当下，S 媒体公司需要制定和实施内容营销策略，通过有价值、有深度、个性化
的内容，加强趣味性和互动性，获取用户及其注意力，提升企业商业价值。
本文将以S 媒体公司为研究载体，从媒体属性和用户视角下，通过理论化的研究分
析，探索数字经济时代趋势下其内容营销策略，帮助企业提升品牌影响力。本文也希望
此体系化的研究，能够对同行业和个人自媒体制定和实施内容营销策略有所帮助。
1.1.2 研究意义
从理论意义来说，本文从媒体公司媒体属性和用户视角下，结合 4I理论和新 4C 理
论进行研究，探索数字经济时代的内容营销策略，进一步补充和丰富新时代内容营销理
论。营销理论由来已久，但是在媒体环境、媒介渠道和传播方式产生剧烈变化的情况下，
内容营销也在不断的变化。在移动互联网、数字经济的时代，内容营销已经成为新型营
销主力，越来越多的学者、企业更加重视内容营销，从而进行分析、研究。数字经济的
市场环境下，社交媒体、自媒体、机构甚至用户等生产主体的介入，促使出现了更多的
内容新形式。创新性的内容形态和不断延展的内容边界，多元化的消费场景和传播渠道，
内容营销被市场所重新定义。本文将对数字经济新市场环境下 S 媒体公司的内容营销策
略进行分析和研究，为如何通过内容进行延展触达和获取用户、提升用户对企业品牌的
认知、提高企业用户活跃度和经济效益提供理论依据和实践基础，从而丰富媒体类企业
内容营销理论研究，为行业顺应市场、优化内容内容营销策略提供参考价值。
本文的现实意义有两个方面。一方面，本文利用营销学理论，如 PEST、SWOT 分
析等，对 S 媒体公司的内容营销策略现状进行研究，分析企业目前面临的问题与挑战并
对策略进行优化，进一步提升品牌影响力，增强用户黏性，最终提升企业商业价值和利
润。新的市场环境下，用户的消费习惯和内容需求不断变化，体现出内容需求分众化、
互动性需求更旺盛的趋势。内容必须要与用户能够产生强关联性，才能够吸引和感动用
户，进而对用户和品牌产生积极正向的影响；内容必须对用户具有价值，才能使得用户
自发传播和进行消费。本文借鉴相关理论，结合数字经济时代背景，构建和优化 S 媒体
公司内容营销策略，对企业在新市场环境下的营销实践，具有一定创新指导意义。另一
2
--- 第12页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
方面，本文构建的内容营销策略，具有一定普适性，能够给同行业媒体及个人自媒体提
供内容营销思路和参考意义。数字经济发展大潮下的，大数据、长短视频、元宇宙、物
联网等新技术促进着信息的内容形式和传播方式，媒体行业也在面临巨大的挑战。S 媒
体公司在行业内具有一定代表性，包含新闻、视频、直播、互动等多种产品形态。本文
通过对S 媒体公司的问题分析和内容营销策略研究结果，可以为同行业媒体及个人自媒
体构建和实施内容营销策略提供借鉴意义，从而推动行业发展。
1.2 研究内容与方法
1.2.1 研究内容
本文以S 媒体公司为研究案例，研究其在内容营销策略上的问题及优化策略。数字
经济环境下，社交、视频领域的发展，促进了内容营销在企业整体营销中的比重。通过
国内外文献的研究，探索内容营销的核心和适应数字经济的内容营销策略。S 媒体公司
处在当前宏观环境下，政治法规、数字经济、社会文化、技术发展都对其有很大的影响，
分析宏观环境，是为了更好的适应整体趋势发展。行业横向、纵向都有很多的竞争对手，
对其进行SWOT分析，能够更好的发挥其优势、弱化劣势，增强竞争力。通过问卷调查
收集S 媒体公司在内容营销策略上用户的反馈，通过对反馈的分析发现 S 媒体公司的策
略问题，并针对问题进行分析。本文基于以上的相关研究内容为参考，以 4I 营销理论
和新 4C 理论为理论基础，对内容营销提出相关的改进策略，进而制定出适合 S 媒体公
司的内容营销策略，以期对行业内容营销发展提供参考。
1.2.2 研究方法
（1）文献研究法
通过阅读和研究资料，对内容营销理论相关研究成果进行整理分析，为本文的分析
研究奠定理论基础。通过查阅新闻媒体，政府工作报告，行业咨询报告，数据库检索，
企业财报等方式搜集整理所涉及的行业信息。
（2）案例研究法
以S 媒体公司具体案例为基础，对其内容进行剖析，从而发现内容营销环节的优缺
点，并对问题提出解决方案。
（3）问卷调查法
设计针对消费者的调查问卷，从消费者的切身体验分析 S 媒体公司在内容营销方向
存在的问题，有针对性的提出解决方案。
3
--- 第13页 ---
第1章 绪论
1.3 研究框架与创新点
1.3.1 研究框架
本文依据发现问题，分析问题，解决问题的研究思路，对S媒体公司内容营销进行
分析研究，采用了多种研究方法，例如文献研究法、案例研究法与调查研究法等。文中
首先综述研究背景和目的，概述国内外内容营销领域的相关研究成果；然后分析 S媒体
公司所处的宏观环境和竞争环境，通过调查问卷和相关各种资料收集的方法，对 S媒体
公司内容营销面临的营销现状和问题以及造成相关问题的原因进行归纳分析，同时对本
课题需要用到的相关营销理论进行深入分析；然后在理论研究与实践结合的基础上提出
S 媒体公司内容营销策略的相关建议；最后对 S 媒体公司实施内容营销策略提出保障措
施。
文章结构上分为7 个部分。
第 1 章 绪论：本章主要讲述本研究的背景与意义，概括本文研究内容与方法，提
出本文的研究框架以及创新点。
第2章 理论基础与相关研究：研究内容营销相关理论及国内外文献现状。
第 3 章 S 媒体公司内容营销环境分析：介绍行业的宏观发展环境，以及运用 SWOT
分析法对S媒体公司所处的营销环境进行进一步分析，总结 S媒体公司优劣势。
第 4 章 S 媒体公司内容营销面临的问题：对 S 媒体公司内容营销中面临的问题及
原因分析，通过问卷调查明确用户对于 S媒体公司产生的具体问题，并对相关问题进行
归纳总结。
第 5 章 S 媒体公司内容营销策略构建：基于 4I 理论和新 4C 理论对 S 媒体公司进
行内容营销策略设计，提出可行性建议。
第 6 章 S 媒体公司内容营销策略实施保障：为营销策略的有效落地执行制定相应
保障措施。
第7章 结论与展望：对本文的研究进行总结，指出研究的不足与展望。
研究框架如图1-1 所示：
4
--- 第14页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
文献分析
研究背景与方法 绪论 理论基础与相关研究
宏观环境分析
发现问题 S媒体公司内容营销环境分析 竞争环境分析
案例研究
分析问题 S媒体公司内容营销问题分析 问卷调查
解决问题 S媒体公司内容营销策略构建 运营用户圈层化
强化热点效应
S媒体公司内容营销策略实施保障 促进场景化消费
实现价值共创
得出结论 结论与展望
图1-1 研究框架图
1.3.2 创新之处
本文借鉴国内外文献，构建 S媒体公司内容营销策略，主要有以下三个创新点：
（1）本文以数字经济背景下企业的内容营销策略实现路径为主要内容，为内容营
销在国内的理论研究做进一步丰富和补充。当前内容营销的研究主要关注于市场经济环
境下，内容形式、传播媒介对营销的影响。而数字经济环境下，数据是关键生产要素，
强大的算力打破行业壁垒加速跨界融合，内容的生产和传播、用户消费场景和消费行为
都发生了很大的变化，内容营销需要被重新界定。本文结合数字经济背景和特征进行实
证研究，进一步补充和完善内容营销理论。
（2）本文对媒体行业公司进行研究，探讨企业与用户、用户与用户间的关系与价
值，构建内容营销策略，对内容营销理论涉及的行业进行扩充。现有研究多集中于产品
内容营销传播和销售方向，媒体行业研究不足。国内外学者的研究较多为实体行业产品
的内容营销传播、达成销售、提升品牌的方向，从媒体行业研究实现内容价值的视角欠
缺。本文对媒体行业公司进行研究，探讨企业与用户、用户与用户间的关系与价值，构
建内容营销策略，是对内容营销理论涉及行业的扩充。
（3）本文创新性地将 4I 理论和新 4C 理论相结合，构建媒体公司内容营销策略。
随着技术的不断发展，用户的消费习惯和内容需求不断变化，体现出内容需求分众化、
5
--- 第15页 ---
第1章 绪论
互动性需求更旺盛的趋势。内容必须要与用户能够产生强关联性，才能够吸引和感动用
户，进而对用户和品牌产生积极正向的影响；内容必须对用户具有价值，才能使得用户
自发传播和进行消费。本文将 4I 对内容的要求与新 4C理论的场景、用户相结合，构建
具有可操作性的内容营销理论，实现企业商业价值和利润。这对同行业媒体及个人自媒
体构建和实施内容营销策略具有创新指导价值。
6
--- 第16页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 2 章 理论基础与相关研究
2.1 内容营销概念界定
内容营销随着市场在不断演变，因此，对于内容营销的定义学术界也还未完全统一。
在市场营销领域，内容营销（Content Marketing）的概念存在已久。使用内容营销的一
个案例，是美国的一家农具机械制造公司约翰迪尔（John Deere）在 1985 年推出的农
业信息杂志《耕（The Furrow）》，这本杂志现在已经发行到了全球 40多个国家。
Pulizzi 和 Barrett 在 2008 年提出了内容营销的概念，即企业创作多种形式的具
有教育性质和引人注目的内容，并对内容进行传播来吸引客户和留住客户[1]。Lieb（2012）
提出内容营销不是销售和广告，而是通过内容去吸引消费者的一种营销方式。在国内，
周懿瑾和陈嘉卉（2013）也对内容营销进行了定义，他们认为内容营销是通过不同形式
的媒体内容，利用多种渠道去传播对用户具有价值同时具有娱乐性的产品内容和品牌信
息，使得消费者受到吸引并参与其中和产生互动，在与用户的互动和交流中能够逐步建
立用户品牌认知和完善品牌的一种营销策略[3]。2014年，由Joe Pulizzi 创办的内容营
销学院对内容营销进行了定义：内容营销是企业通过内容去吸引到客户的注意和刺激客
户产生消费从而实现销售盈利的战略营销方法，这些内容是由企业来生产的并进行发布
和传播，对用户是有价值的、与企业和品牌特征具有一致性[4]。同年Amanda 等重新定义
了内容营销：内容营销不从销售视角出发，而是生产基于受众需求和声音的具有趣味性、
娱乐性、价值性的信息[5]。
李霞（2018）认为内容营销是通过粉丝经济来获得收益的，是经由富有吸引力的内
容将具有相同爱好和一致价值观的内容消费者进行聚集，构建一个社群，如此形成一批
忠诚度比较高的粉丝，这个社群就是一个大的流量场，再通过社群和粉丝把对内容的消
费转化为产品、服务的消费[6]。王琦（2019）提出内容营销是企业在官方或各类网站、
社交媒体平台上去发布自主创作的并且对客户有价值的内容，这种内容形式是多种多样
的，通过内容吸引客户，使得企业获得盈利的一种营销策略。
综合相关文献，本文认为内容营销是指企业或品牌通过多样性的媒介渠道，传递具
有价值的、娱乐的、互动性的信息，引发用户的注意、互动、创作和自发传播，实现社
会效益或者经济效益的一种营销方式。
2.2 理论基础
2.2.1 4I 理论
4I 理论是在 20 世纪 90 年代，由美国西北大学市场营销学的教授 Don Schultz 提
7
--- 第17页 ---
第2章 理论基础与相关研究
出的，即网络整合营销的 4I 理论。4I 理论是以整合营销的理论作为基础，强调在整合
营销的过程中更多地利用互联网营销的形式，具有四大特征：趣味性（Interesting）、
利益性（Interests）、互动性（Interaction）、个性化（Individuality）。4I营销理论
更加重视内容与用户，是对传统营销理论的丰富和补充，更加符合移动互联网的市场需
求，被很多的学者和企业在营销应用上得以借鉴。趣味性可以包含内容有趣、形式有趣、
互动有趣等多方面的角度。利益性不仅指经济利益，移动互联网市场下更多的是情感利
益、品牌认知这些隐性利益。互动性不再单独指用户与企业或品牌之间，更多的则是用
户与用户间的分享与互动。个性化得益于数字技术的发展，企业通过数据得知用户的兴
趣和个性进而推送给用户需要和感兴趣的内容，用户个性得到充分体现。
4I 理论围绕内容和用户引导营销活动的制定和实施，也推动着营销内容和形式的
不断创新，让营销内容更符合用户需求和触达用户。4I理论指导企业营销活动更加精准
和个性，从而获得用户的高度关注；而用户的消费行为又反向影响企业对产品的建设，
使得产品更具有针对性。随着移动互联网的普及，各企业、机构、媒体逐步运用 4I 理
论制定营销活动和策略开展各类新媒体营销活动。
2.2.2 新 4C 理论
“新4C 理论”是由唐兴通先生在 2015年提出的一种营销概念，他是中国早期从事
互联网社会化媒体理论研究与实践学者之一，这一理论也被业界称为新 4C 法则，即企
业面对目标社群（Community）在恰当的场景（Context）下分发和传播有价值的内容
（Content），通过社群实现多点的快速覆盖和传播（Connections），在这个过程中实现企
业商业价值的扩散和传播进而获得商业利益[7]。与罗伯特·劳特彭教授在 20世纪90年
代提出“4C”营销理论相比较，“新 4C 理论”具有新的理念。一是所处时代背景不同，
其中互联网技术对营销方面的影响更为深刻。在大众传播环境中信息的流动与传播，企
业更多的采用一次性的、集中式的广告进行投放的营销方式，但是在社交更加普遍的传
播趋势下，构建关系与对话是企业更加关注的对象。企业在当前市场环境中关注用户的
兴趣、个性需求，组织和构建兴趣社群、社区，通过社群的凝聚力提升用户忠诚度，用
户的反馈和建议反哺企业改进优化企业服务和产品。二是两个理论包含的要素不通过。
罗伯特·劳特彭的“4C 理论”包含消费者（Customer）、成本（Cost）、便利（Convenience）
和沟通（Communication）[29]。唐兴通根据市场环境融合了场景（Context）、社群
（Community）、内容（Content）、连接（Connections）四要素，形成了在社交媒体传播
趋势下以社群为基础开展营销活动的一种理论。三是两个理论关注的焦点不同。4C 理
论强调的是顾客的需求，把顾客满意度放在首位， “新 4C 理论”则是以更广阔的用
户需求为核心。顾客更为关注交易对象，而用户更加广泛，这得益于互联网的发展，用
户更加适应新的营销环境。作为内容型的媒体企业，必须深刻理解移动互联网中内容传
播的本质特点和各项功能，加速信息有序、快速、广泛地传播，让用户能够更容易接触
8
--- 第18页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
和接受信息[28]。
2.2.3 体验营销理论
Bernd H.Schmitt 在1999 年首次提出了体验营销的概念，围绕客户心理，让客户在
产品、情景、信息等方面的整个体验过程中获得精神的满足[38]。体验营销理论指出消费
者在进行消费时是感性和理性的决策，包含了感官（Sense）、情感（Feel）、思考（Think）、
行动（Act）和关联（Relate）五种体验类型。感官体验是消费者对产品的最直接感受，
通过视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉五感来感知产品，体验产品的特点。情感体验是客
户在消费过程中或产品使用中感受到友情、亲情等情感，获得内心愉悦。思考体验是通
过产品引发消费者的好奇从而进行探索和思考，这个过程会加深顾客对产品的认知。行
动体验是设置一定的情景让客户参与其中，亲身体验，这种体验会让客户从身体和心理
上同时得到满足。关联体验是客户的心理反映，可以是产品、使用场景、文化元素等等
方面，使客户进行充分的自我联想，获得客户的认同和消费。用户体验感体现在整个产
品使用过程中并影响用户消费决策，愈加受到用户和企业的重视。
2.3 内容营销国内外研究现状
内容营销能够在传统的营销框架下脱颖而出，得益于在营销市场中所具有的巨大发
展潜力，国内外学者和业界针对内容营销在市场中的特征、发展和应用进行了广泛的关
注与研究。
2.3.1 内容营销的特征
通过研究国内外学者的文献以及根据国内外营销市场的变化趋势，内容营销的一个
显著特征就是弱化销售视角，从销售转向消费者品牌认知和情感交流，突出品牌和消费
者之间的双向沟通和互动，贴近和满足消费者需求改进产品和服务，反向影响消费者对
品牌的认知和形象。
2010 年，Ann Handley 等提出内容具有教育意义和高价值等特性。2012 年 Pulizzi
在研究中发现通过讲故事对内容进行丰富和附加价值，可以吸引消费者，进而完成用户
留存，讲故事是内容营销的一个新要素[8]。与此 Du Plessis 和 Charmaine 在后来的研究
中，也证实了故事情节对内容营销具有关键作用，因此内容营销需要采用讲故事的手段。
Klaus 指出内容营销的核心是将品牌特征和理念融于故事情节中，强调品牌故事的创作
而不是讲述技巧。Holliman Rowley（2014）强调内容营销中“讲故事”这一突出特点，
指出新颖的故事情节和创新的展示形式能够助力企业或品牌竞争力的提升[46]。
国内学者也对内容营销的特征进行了大量研究。于伯然（2011）指出内容营销要以
客户为中心，从过去通过硬广为客户提供参考，转变到围绕客户问题和需求提供解决方
9
--- 第19页 ---
第2章 理论基础与相关研究
案，使客户从拒绝广告到有意愿了解和认同品牌信息，最终达成营销的目的[9]。周懿瑾
和陈嘉卉（2013）提出内容具有多样化的形式，在产品或品牌信息中体现内容的娱乐性、
互动性，透过多种渠道进行传播，对消费者是有价值感知的[10]。在此之外，他们还补充
了内容营销的一个特点：内容的生产不是一蹴而就，是会根据传播过程中消费者的各种
反馈不断调整和完善。传播中消费者的不同反馈声音被企业或品牌方收集起来进行产品
调整，这不是一次性的，而是伴随着产品的更新换代。吕同申（2014）提到了内容营销
具有自发性传播的特点[11]。
张虹（2021）对内容营销的特性提炼出了三点：第一，企业或品牌通过创造具有价
值的内容并进行广泛地传播吸引和获取潜在或目标客户，促使客户消费，并增强客户品
牌认知和加深品牌形象。第二，受众在接受到这些内容后，如果符合用户需求会更加提
高受众内容接受度和促进消费决策。第三，内容生产者不再是将产品或服务信息简单地
推送给客户，而是比之传统营销更加注重企业或品牌与消费者的交流和互动，最终实现
将内容消费转变为有价值的产品和服务消费[12]。
2.3.2 内容营销的价值
内容营销与传统的营销方式不同，不是通过简单、粗暴的方式单方面灌输，而是依
据用户兴趣去传递内容和呈现品牌信息，并强调要传递给用户有价值的信息。吕同申
（2014）提出要着重培养客户对于品牌的信任度，而不应该优先考虑盈利[11]。以优质的
内容作为桥梁，可以拉近品牌与消费者之间的距离，让消费者进入到品牌理念之中，以
达到消费者愿意主动参与品牌传播和消费品牌产品的目的。这是内容营销在互联网环境
下独特的优势。同年，杨力通过研究将内容营销划分为信息型和娱乐型两类内容，信息
型内容提供给用户高获得感和高价值感，娱乐型内容给用户带来情感共鸣，影响用户消
费意愿。根据以往研究者总结内容营销有三种维度，即对话、讲故事、参与互动。贺爱
忠等（2016）根据三种维度对消费者态度的影响进行实证研究。研究结果表明这三种维
度单独或者复合的状态下，都能够帮助品牌与消费者之间建立积极的关系，能够对消费
者品牌认知产生正向的影响[14]。综合以上研究，学者们在研究内容营销时更多关注于内
容营销所产生的价值作用，例如吸引用户参与、鼓励互动、提升消费者品牌认知、提高
用户活跃度等等方面。内容营销不以利润为唯一目的，是考虑长期影响和发展，不断加
强和改善消费者对待企业或品牌的认同和认知。
针对社交内容对传播的功能，Kristen Lovejoy, Gregory D. Saxton（2012）通过对美
国 众多社交媒体账号内容的研究，总结了社交媒体内容的主要三种功能，即信息提供
（Information）、关系构建（Community）与行为引导（Action）的功能，构建了 ICA 框
架，企业通过社交媒体平台与内容受众进行信息的传递和交流，构建社区的交流形式会
获得更好的交流和互动效果[15]。国内杨学成、兰冰（2014）采用 ICA 框架进行了微博
平台上品牌内容的分析和研究，他们发现微博平台上容易得到高转发和评论的是行为引
10
--- 第20页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
导型内容，随之是关系构建型内容，相对而言最低的是信息提供型内容[16]。相关学者从
传播过程方向提出了内容创建、管理、优化、扩大和分析的五个步骤，一定程度上帮助
梳理了内容营销涉及的环节和不同的侧重点。
内容营销与传统营销比较，研究者普遍认为在效果上内容营销优于传统营销。
Jennifer Rowley指出在互动上，能够双向沟通的内容营销要比其他营销策略多很多，Lieb
也提出在促进客户与内容间互动的方面，数字化的社区和渠道能够提高内容营销的效率。
意大利 Rancati Elisa（2014）等研究者通过对内容营销在企业业绩方面的影响指标以及
指标的有效性的分析，发现了企业的各种营销活动中内容营销发挥了主导作用，并且在
营销预算的占比中比重并不高[17]。随后，鉴于此研究成果，研究者建议意大利企业设立
内容营销部门，并增加内容营销的相应预算和比例，让内容营销概念得以向内容营销策
略前进。
张美娟（2017）等认为内容营销的基础是具有价值的内容，有价值的内容不仅要对
企业有价值，更要对客户、消费者产生价值[18]。从内容传播者的角度来说，有价值的内
容包括不限于基于产品、品牌、自身价值观的内容，更强调内容的专业性、持续性和精
准性。从内容接受者的角度而言，有价值的内容是能够有助于个人成长、娱乐化的产品、
真诚且满足用户需求的内容，如此，用户才会自发的传播、分享这些内容。Geng Ruibin
等研究者在 2018 年进行了一项研究，是基于国内的电子商务市场环境下，实证研究了
粉丝互动行为对电子商务销售是如何起到积极作用的，研究发现粉丝在社区内的高频互
动对内容营销的影响具有溢出效应，名人的粉丝积极主动参与内容营销活动，而不是被
动的去接收[19]。这份研究证实了“粉丝经济”的效应，也为商家通过粉丝网络实行营销
提供了一种战略。张布帆同年提出了短视频内容营销与传统广告和推销的不同之处，指
出向客户传达产品或服务信息的视频，可以在潜移默化中影响客户的购买意愿，促进客
户的消费决策[20]。短视频内容不仅具有内容丰富、表现力强、传播力强等优势，还具有
增强仪式感、身份认同和促进交流互动的优势，能够使用户感受到沉浸式消费的独特体
验。
2.3.3 内容营销策略的相关研究
国内外专家和学者针对内容营销的内容和特征，提出了一些相关理论，梳理出内容
营销的普遍规律和策略方针。Pulizzi在2013年对内容营销提炼了六个原则：快速回复
和满足客户需求；持续进行内容生产；内容要具有趣味性；内容要有主张；淡化营销性
质；内容与其市场具有高度相关性[21]。Pulizzi 在这六个原则的基础上，帮助企业或品
牌去制定自身的内容营销策略。Intel全球营销战略总裁，在 2014年提出了一种周期化
的内容营销策略：从规划（Plan）到制作（Produce），再到推广（Promote），最后完善
（Perfect）的循环策略。Pam Didner强调“人”是内容营销的关键因素，优秀的团队
是企业完成内容营销的目标的保障。Mark Schaefer（2015）提出了一种引爆策略，即内
11
--- 第21页 ---
第2章 理论基础与相关研究
容营销要利用“热点密码”去实施；他认为热点密码具有六个元素，即品牌建设，粉丝
和意见领袖，内容分发、搜索等优化，内容权威性，内容的“分享基因”，社会认同。这
项策略具有实用性和可操作性，适合个人、自媒体或者小型组织使用。
2013年Ettenson 等三人在《哈佛商业评论》上提出了 S.A.V.E.的内容营销策略框
架，三人优化了经典的 4P营销理论，将用解决方案（solution）优化产品，用接触（access）
优化地点，用价值（value）优化价格，用为教育（education）优化促销[2]。此S.A.V.E.
框架在市场实践中，被摩托罗拉公司率先使用，完成了从4P的转型。Nenad Senic（2013）
认为S.A.V.E.框架在内容营销策略的借鉴上具有重大意义，并基于此框架制定内容营销
策略进行了研究，从消费者、客户为中心出发的策略更具有实用价值。Hollebeek（2019）
等学者认为互联网市场中的内容营销是与传统营销不同的，是可以通过数字化的渠道向
广大受众和潜在消费者传播产品或品牌信息，使得内容接受者能够产生长期的产品或品
牌的消费导向[13]。
赖元薇(2017）通过阅读和梳理海内外的相关文献资料，认为内容营销策略需要从
用户视角出发，深入挖掘用户需求并予以满足，并将用户需求的驱动力总结为功能性、
社交互动和自我价值三个方面的满足。王子宇（2019）以内容驱动营销增长为切入点，
讲述了在这个媒体多样化和个人时间碎片化的时代，企业如何通过制造源源不断的优质
内容来增强产品和品牌的竞争优势。作者认为内容、数据和场景是碎片营销的三个核心，
内容营销的本质是讲故事，通过讲述、聆听和互动来传播品牌的故事与理念。许燕（2019）
提出对于用户的行为和偏好可以利用大数据进行分析，通过网络调研来提高内容营销在
内容定位和目标定位上的精准度。企业通过对大数据的分析来帮助判断不同内容营销平
台的效果，依据产品和目标受众群体的特性选择平台和拖放营销内容，如此能够有效地
利用不同的内容营销渠道来提高营销的效率和效果。
周伟（2020）提出企业内容营销在社交媒体中制定策略，需要注重体验、趣味和生
动的原则，通过丰富的线上内容的传播，去扩大品牌口碑，不断加深用户对品牌的认识
和认同[22]。处于网络随时可触达的环境下，企业或品牌通过打造营销话题，通过内容将
广大用户吸引，并激励消费者主动参与交流和传播，鼓励用户自发创作内容和分享[23]。
李梦洁（2020）从实践角度出发，构建了一套 4C1T 的内容营销组合，即消费者
（Consumer）、内容（Content）、渠道（Channel）、培育（Cultivation）和技术（Technology）
在内的五个层面[24]。基于这五个层面，李梦洁提出了消费者精细化、内容场景化、渠道
整合化、培育精准化、技术智能化的营销策略，增强内容营销势能，进一步地去提升企
业或品牌的内容营销效率和效果。用户和消费者通过各类社交媒体平台能够轻松的搜索
和获得自己感兴趣或需要的内容，而这些内容是丰富和即时的，被用户所信赖。企业逐
步将内容营销提升到主要战略地位，根据用户需求，创作具有价值和娱乐性质的内容，
已经成为企业或品牌吸引用户和消费者的重要手段。
朱建华（2021）提出媒体做好内容营销，应把握以内容建设为根本、增强用户意识、
12
--- 第22页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
强化产品思维能力、用技术为传播赋能、紧跟网络热点、加强网络互动、内容创新、国
潮文创、遵纪守法等原则，只有这样才能更好地提升传播效力，获得实实在在的经营效
益[25]。
2.3.4 文献评述
本文经过对现有国内外内容营销文献的梳理和总结，发现当前的研究存在一定的局
限性：
（1）当前内容营销的研究主要关注于传统经济环境下，内容形式、传播媒介对营销
的影响。而数字经济环境下，数据是关键生产要素，强大的算力打破行业壁垒加速跨界
融合，内容的生产和传播、用户消费场景和消费行为都发生了很大的变化，内容营销需
要被重新界定。本文结合数字经济背景和特征进行实证研究，进一步补充和完善内容营
销理论。
（2）现有研究多集中于产品内容营销传播和销售方向，媒体行业研究不足。国内外
学者的研究较多为实体行业产品的内容营销传播、达成销售、提升品牌的方向，从媒体
行业研究实现内容价值的视角欠缺。本文对媒体行业公司进行研究，探讨企业与用户、
用户与用户间的关系与价值，构建内容营销策略，是对内容营销理论涉及行业的扩充。
13
--- 第23页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
第 3 章 S 媒体公司内容营销环境分析
3.1 S 媒体公司概况
S 媒体公司隶属于 S 集团，是一家智能信息平台。S 集团成立于国内互联网发展初
期，自互联网门户时代起，S 集团为世界各地国人提供各种资讯信息，为用户提供网络
媒体服务和娱乐服务，也为用户提供内容创作和社交服务。S 媒体公司依托集团资源聚
合了来自国内外重要媒体的信息，如国内中国新闻网、新华网和新华社等权威媒体，国
外法国新闻社、路透社等国际媒体。S 媒体公司通过新闻聚合，为用户提供多来源、实
时的新闻报道和各种观点，内容涵盖了新闻、教育、娱乐、财经、体育、科技、游戏等
与人们生活的方方面面。S 媒体公司旗下资讯平台致力于利用大数据和人工智能技术，
为用户提供更丰富、场景化和个性化的内容阅读体验。且其与微博打通了双平台的内容、
数据和账号体系，为用户提供全网资讯、热点要闻、深度精选、精彩视频、高清图集等
精彩内容。
随着 5G、大数据、云计算、AI 等技术的发展，S 媒体公司也积极拥抱数字经济，
大力发展智能媒体、个性化阅读、视频、直播新业务场景。在微博、微信、抖音、快手、
小红书等平台内容竞争日益强势下，2021年，S 媒体公司宣布成立原创工作室,主推各档
精品 IP，以期望通过有价值、有深度、个性化的内容，加强趣味性和互动性，获取用户
及其注意力，提升企业品牌价值和经济效益。
3.2 S 媒体公司宏观环境分析
任何公司的发展都不能脱离公司所处的环境，分析宏观环境，能够为公司制定和优
化策略提供参考和方向。本文采用 PEST 分析模型对 S 媒体公司所处的宏观环境进行分
析，从政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technological）这四
个影响企业的主要外部环境因素进行分析。
3.2.1 政治法规环境
企业的发展受到政治法规环境的影响，企业需要遵循法律法规制定内容营销策略。
媒体内容平台的内容传播广泛、多点分发、传播迅速，极大的影响着用户的信息导向，
因此媒体企业需要肩负内容的监督和舆论的引导等企业社会责任。国家制定了媒体行业
法律法规，以规范媒体内容与媒体企业管理，保障媒体内容秩序。政府也对媒体行业制
定了相应的政策法规，约束媒体企业的同时，也有支持性政策，创造良好的媒体环境和
促进媒体行业的发展。从内容角度，相关法律法规扶持精品内容，对内容进行引导和加
14
--- 第24页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
强版权的保护。在数据为生产要素的经济环境下，国家也加强对数据、算法等技术应用
行业的关注，从技术和经营两方面进行政策制定，规范数据的使用。2015 年，《中共中
央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出了推动传统和新兴媒体
的融合发展要求，加快各类媒体企业媒体数字化的发展建设，对新型主流媒体进行打造。
2017 年，《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》为媒体行业和媒体企业的发展
提供了方向，文化发展需要顺应时代潮流，要运用先进的数字化技术来对主流文化进行
传播，发展网上主流媒体和舆论阵地。媒体融合发展的政策法规，促进了新型媒体及媒
体企业发展数字技术和提升企业竞争力，是媒体企业的挑战也是机遇。2021 年，国家发
布《数据安全法》和《个人信息保护法》加强数据治理，对各类企业数据的收集和使用
加强约束和监管，有效保护用户数据的使用和合法采集。数据治理有利于媒体行业的环
境建设和保护，也给媒体内容给予了强有力的保护。
3.2.2 数字经济环境
数字经济蓬勃发展，各国已经开始实施数字经济。《中国数字经济发展白皮书 2020
年》中提出：数字经济的关键生产要素是数字化的知识和信息，数字技术是数字经济核
心的驱动力，数字经济以移动信息网络为载体，将数字技术与实体经济进行深度融合，
不断提高企业的数字化、智能化等水平，数字经济是一种新型的经济形态，加速重构经
济发展和治理模式 [27]。2019 年我国在数字经济方面的增加值规模达到了 35.8 万亿元，
在 GDP 占比 36.2％，数字经济在我国国民经济中的地位进一步突显[26]。我国互联网环
境和技术不断日新月异，大数据、云计算、AI等技术被加速创新，已经并更加深入网民
生活的方方面面，数字经济是对生产和生活要素资源进行重组、对社会经济结构进行重
塑和对全球竞争格局进行改变的关键力量。
网络技术、数字技术的发展促进了网络、数字与媒体的深度融合，媒体行业成为数
字经济中的一个重要成员，催生了一批如短视频、直播、元宇宙等新的媒体业态。2020
年全球遭受到疫情的影响，居家防疫成为常态，而人员的减少流动为网络上的业务发展
带来了一个发展契机。S媒体公司在已有的媒体优势基础上，这一产业经济格局的变化，
也为企业发展带来了机遇。
3.2.3 社会文化环境
根据中国互联网络信息中心发布的第 49 次《中国互联网络发展状况统计报告》显
示，至 2021 年 12 月中国网民数量增长至 10.32 亿人，手机网民数量增长至 10.29 亿
人（详见图 3-1）；我国网民的人均每周上网时长为 28.5 个小时，较 2020 年 12 月提
升 2.3 个小时 [26]。手机的智能化和广泛普及让移动互联网得以最全面的高速发展，让
人们获取信息不再是单向的接受，而是可以随时、随地以多种形式、多种平台获取到自
己需要的和感兴趣的信息与资讯，并进行分享和交流。媒体技术的发展改变了人们获取
15
--- 第25页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
信息的方式，也改变了人们的阅读习惯，人们逐渐适应碎片化、个性化的阅读习惯。各
个内容平台和自媒体机构适配用户习惯，通过用户数据进行用户画像分析，推送符合用
户兴趣和个性的内容，吸引住用户眼球和留住用户。数字化的阅读方式和体验发展是 S
媒体公司构建内容营销策略的方向，符合用户需求并愉悦用户，才能够提高企业的竞争
力。
单位：万人
120,000 100.0%
99.7% 99.7%
102,874
99.5%
98,576
100,000 99.3%
89,690
99.0%
81,698
80,000 75,265
98.6%
98.5%
60,000 98.0%
97.5% 97.5%
40,000
97.0%
20,000
96.5%
- 96.0%
2017.12 2018.12 2019.12 2020.12 2021.12
手机网民规模 手机网民占整体网民比例
图3-1 2017年-2021年手机网民规模及其占网民比例
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查
2020 年疫情席卷全球，国内居家防疫成为防疫常态，不能出门反而成为了网络视
频、内容平台、媒体机构等企业的发展契机。短视频、直播业态得到迅速扩张，如图 3-
2 所示，2020 年短视频时长即将追评即时通讯，而短视频在 2021 年使用时长统计超越
即时通讯 4.5%,一跃成为网民使用网络时长占比最高的行业。短视频内容成为各大内容
平台、自媒体机构青睐的形式和发力点。
16
--- 第26页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
2021.12 25.7% 21.2% 6.6%6.3%5.5% 34.9%
2020.12 21.0% 23.4% 6.4%6.8%5.0% 37.4%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
短视频 即时通讯 综合资讯 在线视频 综合电商 其他
图3-2 2020与2021年中国移动互联网细分行业用户使用总时长占比
数据来源：QuestMobile TRUTH 中国移动互联网数据库2021年12月
3.2.4 技术发展环境
得益于5G、大数据、AI、虚拟现实等技术的发展，媒介技术和应用也日渐成熟，媒
体行业逐步进入数字化和智能化的发展阶段，媒体行业出现结构性的变化。网络和数字
已经成为人们生活的基础，数据化的产品和服务被人们需要，被企业发掘形成了新的市
场形势。各传统媒体、新型媒体加速产业融合，是国内数字经济的重要组成部分。媒体
企业积极应用AI、虚拟现实、区块链等技术探索新的内容场景，用技术来对竞争力和市
场占有率进行赋能。内容的生产和阅读体验向视频化、智能化发展。数字媒体在互联网
这个重要载体上，让内容的展现形式和传播渠道变得更加多元化，对媒体行业的影响重
大且深远。
以数据为生产力的数字经济环境下，数据的计算和应用也被各行各业创作为内容呈
现给广大的用户，如线上医疗、可穿戴设备、虚拟导购等等形态。媒体企业应用强大的
算力对用户数据进行计算，对用户和行为进行画像和分析，从而实现精准的内容传播。
各内容平台打造智能化的生产平台，方便用户自行使用各类模板，快速、简单地创作有
趣的图文、视频等内容，为用户提供智能且高效率的内容生产体验。元宇宙给用户呈现
了一个具有无限想象的虚拟空间，打破时间、空间、显示的束缚，随心想象。技术的发
展使人们不受时间、空间的限制，随时发布和传播分享内容，并进行实时的交流互动，
更加贴合用户所处场景的消费需求。
17
--- 第27页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
“人民日报创作大脑”在 2020 年 12 月发布，它是一个智能化的内容生产平台，
通过人工智能技术整合和创作新的内容。2021 年 6 月，新华社联合国家航天局等单位
打造了数字记者——小铮。通过全新的制作管线和实时的渲染技术，使数字虚拟人物小
铮比之以往的技术显得更加生动和形象，还可以肩负起如火星登陆这些真实记者所不能
完成的报道任务。我国网络视频用户规模截至 2021 年 12 月已经达到 9.75 亿，占整
体网民的 94.5%；其中，短视频用户规模达 9.34 亿，占整体网民的 90.5%[26]。各种数
字技术不断激发数字藏品、虚拟人、元宇宙等新产业形态的更新和进步，形成了更加多
元化的商业模式，也对各类媒体企业在内容营销策略的建设中给予了有利的参考和指导。
3.3 S 媒体公司 SWOT 分析
除了关注企业宏观环境，在竞争日益激烈的市场中，企业还需要根据公司优劣势、
竞争力针对性的进行策略部署。本文采用 SWOT 模型对S 媒体公司进行优、劣势分析。
3.3.1 优势
S 媒体公司的优势可以总结为以下几个方面：
（1）内容资源优势。
S 媒体公司依托集团优势，隶属老牌媒体公司，其品牌拥有二十多年的发展历程，
在门户网站时期就已取得极高的国民知名度、认可度，有很强的品牌效应。S 媒体公司
与国内外 2000 多家主流媒体建立合作关系，庞大且权威的媒体资源优势造就了 S 媒体
公司在用户口碑中的品牌影响力。
（2）平台优势
S 媒体公司有自己的媒体平台，有热点、要闻等重要频道，与旗下各频道形成产品
矩阵，并与微博完成了内容、数据和账号体系的打通，形成协同共振、差异互补，实现
了更高效的内容分发和传播。根据 QuestMobile数据显示，截止2022年第一季度，平台
DAU超过 7800万，MAU接近1.3亿，移动端月度生态流量 5.5亿，领跑全行业，用户
粘性增强，用户单日使用时长同比提升了 40%。
（3）营销流量优势
再优质的内容，也离不开营销与传播。S 媒体公司拥有高达 5.7 亿的独有生态流量
资源。其与微博的数据、内容和账号体系联通，形成了差异化的优势互补，实现了 S 媒
体+微博的双端传播，使得内容营销破圈，从而提升全网影响力。S 媒体公司在微博拥有
庞大粉丝的账号矩阵，依托微博庞大的用户生态、流量资源，可以帮助商业客户品牌实
现更广泛的传播，及与用户的跨平台互动。
18
--- 第28页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
3.3.2 劣势
S 媒体公司的劣势主要表现在以下几个方面：
（1）内容同质化严重。
因为技术发展，人们获取咨询的渠道更多样，有腾讯新闻、今日头条等新闻类 APP，
也微信公众号、朋友圈分享，还有抖音、快手这些短视频社交平台，导致用户黏性下降，
忠诚度降低。各新闻资讯平台的内容同质化很严重。S 媒体公司虽然聚合了各主流媒体
内容，但仍然与其他平台内容存在趋同性问题。S 媒体公司频道设置全面，但是与其他
竞争企业并无大的差异，缺乏具有独特特色的频道。各大平台内容获取全面即时，S 媒
体公司缺少独家或原创内容，缺乏已经占领用户的短视频内容。S 媒体公司具有资源优
势，但是缺乏创新性的内容形式，内容趣味性、创意性不足，爆款内容少。内容同质化、
缺乏亮点，使得用户转投其他内容平台。因此媒体公司实现内容差异化极其重要，优秀
创作者和IP资产将成为头部新资讯搭建内容生态壁垒的聚焦点。
（2）营收结构单一。
S 媒体公司营收结构仍然以传统的广告收入为主。在疫情影响下，各行业市场均受
到波及，也影响到了各大客户的广告营销预算，S 媒体公司营收也受到影响。营收结构
单一，不利于企业竞争，政策影响或市场波动大会给企业带来严重的经营变故。而且随
着社交型平台和专业型平台发展越来越成熟，广告投放上客户更注重效果转化，相比较
而言，广告主更喜欢与用户参与更高的短视频平台合作。S媒体公司保持广告业务之外，
需要积极扩展内容商业化营收模式。
（3）内容营销团队缺乏。
S 媒体公司因为企业本身的性质，初期着重于编辑、记者乃至管理的工作，未创立
单独的营销团队。而这些编辑、管理人员在发展中逐步管理 S 媒体公司的商业化营销。
但市场的瞬息万变以及用户兴趣的把握不是简单就能掌握的，传统的营销人员在市场机
会、目标人群、内容把控上缺乏专业能力，传统的营销模式和知识不能满足现有用户需
求和品位，使得策划的营销活动效果不佳。S 媒体公司缺乏适应当前市场内容营销的专
业人才和团队。
3.3.3 机会
S 媒体公司的机遇可以总结为以下几个方面：
（1）国家政策扶持。
自“十三五”后国家高度重视媒体融合发展，传媒企业根据这一发展方向的指引，
遵循加快融合、加快数字化媒体建设的发展要求。近年来，互联网信息技术在持续推动
我国互联网社交媒体平台的迅速发展，持续加快各类媒体融合进程，形成了如今“两微
一端”的媒体平台格局，网络媒体在信息传播、网络舆情引导和社会公共事务等多方面
19
--- 第29页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
在发挥着越来越重要的作用，进入媒体融合发展的新时期。这些政策也给 S 媒体公司的
发展带来了良好的政策优势。
（2）互联网新技术催生出新业态。
大数据、人工智能等技术的进步有效催化了媒体行业业态的不断进化升级。5G 的
网络基础设施在国内的大范围的普及。网络和数字技术的发展促进了媒体行业形式、内
容的创新，数字技术与媒体行业的有机融合，给媒体行业带来了新的挑战和机遇。2020
年世界受到新冠肺炎疫情的巨大影响，其中兴起了“宅经济”并成为市场主流。信息的
获取方式和渠道的升级，让媒体行业在宅经济中站稳了市场地位，为新的商业模式的发
展指明了新的方向。
（3）网络监管加强。
随着移动互联网技术的催化，海量的信息涌入人们视野，媒体行业的一些不良因素
更加突出，内容低俗虚假无保障、质量参差不齐、版权保障缺失、价值观杂乱等等不良
现象突出，不利于社会进步和发展。国家逐渐重视对网络生态的构建和监管，相继出台
相应的法律法规和政策，如《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》、《数据安全法》
和《个人信息保护法》等。国家政策保障了网络生态的文明环境，有效保护企业和用户
的内容版权，规范网络内容的良性传播，约束用户数据的收集和使用，是网络中媒体企
业的有效、有利的一层保护屏障。政策的保障是对 S 媒体公司发展的重大利好因素。
3.3.4 威胁
针对S 媒体公司的威胁主要为以下几个方面：
（1）互联网流量红利见顶和行业竞争加剧。
智能手机广泛普及，互联网的流量红利见顶，用户获取难度加大，行业增速放缓。
受到 2020 年疫情影响，国内外经济遭到波及，企业经营压力加大，广告营销预算支出
削减，S 媒体公司广告营收降低，这也为 S 媒体公司的经营和发展带来了很大的威胁。
从图 3-3 可以看出， 2021 年 12 月较 2020 年 12 月，我国的网络新闻用户虽有增长，
但增长规模小，使用率较以往呈现降低趋势。与此同时，传统媒体也是纷纷适应数字经
济进行数字化的转型，加速迈入新媒体的领域，这也加剧了媒体行业的竞争程度。很多
的传统和新兴媒体企业都在对经营模式进行优化，通过技术创新、模式创新加强竞争力，
S 媒体公司在竞争急速加剧的环境下面临着不进则退的发展难题。
20
--- 第30页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
单位：万人
80,000 86.0%
77,109
78,000
83.8% 84.0%
76,000
74,274
74,000 73,072 82.0%
81.4%
80.9%
72,000 80.0%
70,000
67,473 78.0%
68,000
66,000 64,689 76.0%
75.1%
74.7%
64,000
74.0%
62,000
72.0%
60,000
58,000 70.0%
2017.12 2018.12 2019.12 2020.12 2021.12
用户规模 使用率
图3-3 2017.12-2021.12网络新闻用户规模及使用率
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查
（2）竞争对手实力雄厚。
在瞬息万变的市场中，S 媒体公司在同行业媒体企业中由很多的新媒体竞争对手，
不乏实力强大的企业，见表 3-1。其中，腾讯新闻背靠腾讯，依托微信强大的用户群，
抢占了用户；今日头条用其算法推荐，自推出以来就获取了大量用户；抖音、快手等短
视频平台凭借趣味和分享视频也分流了用户。字节及快手依托短视频行业的快速增长,
继续提升对用户时长的占据,用户的时间争夺不断加剧,市场格局也在逐步被改变。S 媒
体公司与竞争对手特点相比存在一定的差距，例如用户留存、内容趣味性、传播效率、
用户内容生产等等，这些差距对 S 媒体公司的发展有很大的威胁。
21
--- 第31页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
表3-1 竞争对手及产品定位
个性化信息传递，覆盖推荐+热点+搜索的信息平
今日头条
台。
综合资讯
综合型专业实时报道门户，提供快速、客观、公
腾讯新闻
正的新闻资讯。
基于用户关系，专注兴趣社区的即时分享和互动
微博
的社交媒体平台。
社交平台
微信 社交通讯工具
抖音 鼓励表达和创作，记录美好生活。
短视频
以短视频记录生活，专注于普通人的日常记录和
快手
分享。
（3）舆论与价值观责任加强。
数字媒体中，信息的生产和传播主体从企业向广大用户转移，客观的内容和正向的
价值观传递面临着挑战。社交平台上网络信息驳杂、传播迅速，原始信息容易被传播者
进行主观传递，内容整体性、客观性、真实性难以保持。内容生产者为博得大众眼球，
有些缺乏自律性，生产的内容过度偏向娱乐化，利用低俗、暴力、歪曲事实等负面内容
问题突显。用户得益于网络信息与内容的易获得性，但不能规范使用内容，频发版权和
知识侵权问题。媒体企业作为内容的主要传播平台，有责任去监管平台内容及内容生产
者，引导社会舆论向良性发展，发扬正向价值观，建设文明的网络社会环境，促进社会
的发展。
3.3.5 S 媒体公司 SWOT 分析
基于以上S 媒体公司的优势、劣势、机会和威胁的分析，整理 S 媒体公司 SWOT矩
阵如表3-2：
22
--- 第32页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表 3-2 S媒体公司 SWOT 分析
优势（Strength） 劣势（Weakness）
内部 （1）拥有丰富的内容资源。 （1）内容同质化。
（2）自有平台，有庞大的用 （2）营收结构单一。
外部 户基础。 （3）内容营销团队缺乏。
（3）与微博联通，有营销流
量优势
SO策略：依托内部优势寻求 WO策略：利用外部机会改
外部机遇 变内部劣势
（1）依托政策加速媒体与各 （1）加快多元、高品质内容
机会（Opportunity）
行业的融合，打造品牌和提 生产，满足受众需求。
（1）国家政策扶持。
高品牌影响力。 （2）丰富产品形态，提高竞
（2）新技术催生新业态。
（2）以技术和产品创新推动 争力。
（3）网络生态监管力度加
新营销模式发展。
强。
（3）与微博形成双平台联动
营销模式，提升营销广度和
深度。
ST策略：利用内部优势缓解 WT策略：规避外部威胁客
威胁（Threat）
外部威胁 服内部劣势
（1）行业增速减缓，竞争态
（1）坚持内容品质，保持品 （1）提升团队营销实力，探
势加剧。
牌影响力。 索更多商业模式，提高营销
（2）竞争对手实力雄厚。
（2）依托热点及资源，提升 效果。
（3）舆论与价值观责任加
用户粘性。 （2）发展差异化内容，提升
强。
竞争力。
通过 SWOT 分析矩阵对 S 媒体公司的内外部优势与劣势、机会与威胁的具体要素
进行分析，结论如下：
（1）新媒体技术和数字经济环境下，媒体行业的竞争态势愈加激烈，但发展趋势仍
然向好；
（2）国家相关政策的扶持和对网络生态的监管，保证了网络社会的文明和健康发
展，利好媒体类内容平台；
（3）各项新媒体技术的发展及新商业业态的持续升级，也是媒体行业企业发展的
一个机遇；
（4）S 媒体公司在品牌口碑、内容权威、用户基础方面具有较好优势，但内容定位
传统、内容同质化、营销模式单一等企业劣势影响企业发展，应积极扩展营销模式提升
竞争力，打造具有特色的内容生态；
（5）S 媒体公司依靠传统营收模式结构单一，亟待需要探索和扩宽内容营销模式进
行内容商业化发展。
从以上的分析结果来看，S 媒体公司在当前外部机会下是具有发展机会的，但受自
身营销模式和内容的劣势影响，使得不能充分发挥自身优势，抢占更大的市场份额。S
23
--- 第33页 ---
第3章 S媒体公司内容营销环境分析
媒体公司在制定内容营销策略时，要善于利用外部利好机会降低企业内部劣势，通过扩
展营销模式、打造特色内容和强化用户互动等方面提高企业竞争力，提升用户在内容品
质和形式等方面的满足感，多举措把握住市场机遇，创新性的推动企业发展。
24
--- 第34页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 S 媒体公司内容营销面临的问题
4.1 调研目的和方法
4I 营销理论对社交媒体营销活动提供提供了一种新的思路和方向。钟蕾曾对出版
社微信公众号进行调研，调研统计分析发现了具有趣味生动特点的内容，能够满足用户
在情感、社交和知识获取等方面的需求，具有个性化特点的内容和能够与用户进行互动
的内容，更加容易获得用户的喜爱，通过这些方面可以实现企业的营销活动效果[54]。
本文围绕 S 媒体公司内容营销当前的运营情况，以 4I 理论四要素为基础编制问卷
进行调查。问卷向企业旗下平台用户进行发放，以了解企业在实施内容营销策略过程中
存在的问题。在调研问卷的调查结果的基础上，本文将对结果进行多角度的统计和分析，
结合S 媒体公司实际情况，进一步探究 S 媒体公司内容营销策略存在的问题，以进行策
略的调整和优化。
4.2 调研问卷的编制与发放
本文将调研问卷编制为四部分。第一部分对受访者说明调研问卷的目的和用途；第
二部分对受访者的性别、学历等基本信息进行收集；第三部分是调查受访者对于企业内
容营销实施现状的整体感知，例如营销活动类型、营销效果、效果影响因素等；第四部
分收集了受访者对企业平台 4I 营销要素的评分。调研问卷的目的在于通过对平台用户
的调研了解目前企业内容营销策略的效果感知和营销策略效果的因素找出 S 媒体公司
制定和实施内容营销策略过程中存在的问题，并加以改善和优化。
本文的问卷调查是以匿名的形式来进行调研的，面向的是企业旗下平台的用户进行
随机调研。所有问卷采用问卷星平台制作问卷，在 S 媒体平台上进行投放和调研，共计
发放问卷200份，回收问卷 172份，剔除掉无效问卷 19份，剩余有效问卷 153份。
4.3 调研问卷数据分析
根据调研问卷结果，对调研对象、S 媒体公司品牌感知、4I营销要素进行统计分析。
4.3.1 描述性统计分析
根据图 4-1 调查结果显示，本次调研的受访者年龄主要分布在 18 岁到 25 岁之间，
其中受访年龄比例最高的是 26 岁-35 岁受访者，为 50.98%，其次分别是 36 岁-45 岁
（20.26%）、18岁-25 岁（17.65%）、46岁-55岁（8.50%），和55 岁以上（2.61%）占比
最少的受访者。这些受访者符合企业平台产品的使用人群情况，具有平台用户代表性，
较为满足本次抽样调研的客观性。
25
--- 第35页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
60.00%
50.98%
50.00%
40.00%
30.00%
20.26%
17.65%
20.00%
8.50%
10.00%
2.61%
0.00%
0.00%
18岁以下 18岁-25岁 26岁-35岁 36岁-45岁 46岁-55岁 55岁以上
图4-1 受访者年龄
本次问卷调研回收的有效问卷份数是 153 份，男性 46 位，女性 107 位，分别占比
30.07%和69.93%，男女相对比例约 3:7。本次问卷的受访者基本信息详见表4-1：
表4-1 受访者基本信息
人口学变量 分类 频率 占比
男 46 30.07%
性别
女 107 69.93%
18岁以下 0 0.00%
18岁-25岁 27 17.65%
26岁-35岁 78 50.98%
年龄范围
36岁-45岁 31 20.26%
46岁-55岁 13 8.50%
55岁以上 4 2.61%
高中 2 1.31%
专科 16 10.46%
学历： 本科 109 71.24%
研究生 20 15.03%
博士及以上 3 1.96%
单身 69 45.10%
婚姻情况
已婚 84 54.90%
26
--- 第36页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.3.2 内容营销策略评价
47%的受访者认为企业营销策略的主要优势是 “独具特色有个性”，55%以上的受
访者认为企业应该进行“具有趣味性、娱乐性的活动”和“能够深度体验和互动的”。当
询问“您认为平台的营销活动具有哪些优势”时，47.06%的受访者认为平台营销活动的
主要优势是 “独具特色有个性”（），其次分别是“吸引眼球、有趣”（24.18%），“力度
大”（10.46%）和“互动性强”（9.8%）， “其他”的选择比例为4.58%。紧接着对受访
者提问“您认为平台应多举行的营销活动类型是哪种”时，半数以上受访者认为“具有
趣味性、娱乐性的活动”（57.73%）和“能够深度体验和互动的活动”（55.56%）是企业
应该举办的两类活动，其次分别是“能够提供福利类利益性质的活动”（49.67%）和“定
制化、个性化的活动”（39.22%），而 “其他”的选择比例为 28.1%。
受访者中有40%以上的人员对平台当前实施的营销策略持积极的态度，50%以上的
受访者将企业营销策略效果不理想的原因归为“市场整体环境不太好”和“缺乏营销专
业人才”。42.48%的受访者对平台当前实施的营销策略持积极的态度，其中 “比较好”
的占比为27.45%，15.03%的受访者认为“非常好”，而认为效果“差”的受访者比例是
11.11%，占比最高达 46.41 的受访者认为活动效果“一般”（图 5-2）；接下来对受访者
提问“您认为平台营销效果不好的原因可能是”时，有近六成（58.82%）的受访者表示
“市场整体环境不太好”，其次分别是“缺乏营销专业人才”（53.59%）、“营销活动预算
少”（47.71%）、“平台营销技术未能紧跟潮流”（11.76%）和“平台未足够关注营销策略”
（7.84%），而 “其他”的选择比例为5.37%。
11.11%
15.03%
27.45%
46.41%
非常好 比较好 一般 差
图4-2 对企业当前营销策略的评价
27
--- 第37页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
4.3.3 内容营销趣味性分析
半数受访者表示企业营销活动在趣味性层面的突出问题是“缺乏创意”（54.25%）、
“形式单一”（51.63%），然后是“内容缺乏特色”（49.02%）、 “传播渠道局限”（37.25%），
而 “其他”的选择比例为 16.99%（如图4-3 所示）；接下来提问“所在企业应采用哪些
措施提高营销活动的趣味性”时，47.06%的受访者认为“深化营销体验”是企业最应该
采取的提高营销活动趣味性的措施，然后是“拓展营销形式”（41.83%）、“丰富营销内
容”（37.91%）、“打造独特的营销内容”（33.99%）和“扩展营销渠道”（28.10%）， “其
他”的选择比例为12.42%（如图4-4所示）。
其他 16.99%
传播渠道局限 37.25%
内容缺乏特色 49.02%
缺乏创意 54.25%
形式单一 51.63%
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00%
图4-3 企业营销策略趣味性方面存在的主要问题
28
--- 第38页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
深化营销体验 47.06%
其他 拓展营销形式
41.83%
12.42%
28.10%
扩展营销渠道 丰富内容
37.91%
33.99%
打造独特的营销内
容
图4-4 企业营销策略中为提高趣味性应采取的举措
受访者普遍认为企业实施的营销活动趣味性依然需要加强，应持续加强营销活动的
趣味性和对用户的吸引力。由表4-2可以看出，受访者对企业营销活动趣味性进行评分
时，“活动和内容紧扣热点”有最高的平均得分，为 3.67 。然后分别是“活动形式新颖”
（平均得分 2.95），“活动和内容让人念念不忘”（平均得分 2.90），最后是“内容容易引
起注意”（平均得分 2.78）和“活动很有趣”（平均得分 2.76）。由此可见大部分受访者
普遍赞同企业营销活动紧跟网络热点，但营销活动的影响力还有待提升，以期对用户心
智留下深刻的印象。因此，企业在策划营销活动时，应该充分的考虑到用户的需求，通
过采用高趣味性的营销活动活动抢占广大用户的心智。
表4-2 趣味性指标均值
内容 非常不同意 不同意 不确定 同意 非常同意 均值 标准差 排序
活动很有趣 18.30% 26.14% 27.45% 17.65% 10.46% 2.76 1.250 4
内容容易引
19.61% 26.14% 24.84% 15.69% 13.73% 2.78 1.254 5
起注意
活动形式新
9.80% 27.45% 32.03% 18.95% 11.76% 2.95 1.139 2
颖
活动和内容
5.88% 11.76% 20.92% 32.68% 28.76% 3.67 1.035 1
紧扣热点
动和内容让
13.07% 27.45% 29.41% 16.34% 13.73% 2.90 1.177 3
人念念不忘
29
--- 第39页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
4.3.4 内容营销利益性分析
半数以上的受访者（56.21%）认为企业营销活动在利益性层面最突出的问题是“缺
乏多元化的获利形式”，然后分别是“用户需求满足低”（46.41%）、“用户获取利益少”
（42.48%）和“融合资源少”（14.38%），而 “其他”的选择比例为 9.15%（如图4-5）。
接下来对受访者提问“应采用哪些措施提高营销活动的利益性”时，受访者认为“增加
用户获利的机会和形式”（70.59%）是企业最应该采取的提高利益性的措施，然后分别
是“提升附加价值”（55.56%）、 “关注和满足用户多元需求”（48.37%）、“拓展多种渠
道和形式进行运营”（38.56%）和“融合更多资源”（14.38%）， “其他”的选择比例为
7.84%（如图4-6所示）。
其他 9.15%
缺乏多元化的获利形式 56.21%
用户需求满足低 46.41%
用户获取利益少 42.48%
融合资源少 14.38%
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00%
图4-5 企业内容营销策略利益性方面存在的主要问题
30
--- 第40页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
融合更多资源
关注和满足用户多
其他
元需求
14.38% 48.37%
7.84%
增加用户获利的机
提升附加价值
会和形式
38.56%
55.56%
70.59%
拓展多种渠道和形
式进行运营
图4-6 企业营销策略中为提高利益性应采取的举措
当受访者对企业营销活动利益性进行评分时，可以发现，平均得分最高的是“活动
内容强调专业性和情感获得”，为3.42，然后分别是“活动能够满足用户多元化的需求”
（平均得分 2.89）、“福利性强”（平均得分 2.26）和“用户在活动中的获利方式多样”
（平均得分 2.02）。从评分结果来看，企业的营销活动基本能够满足用户专业和情感的
需求，但用户在平台上获取物质和精神上的利益形式单一（详见表4-3）。由此可见，企
业在未来应该拓宽用户参与营销活动的渠道，深化用户参与活动的多种渠道形式，满足
用户重要的和核心诉求，为用户提供亟需和匹配用户需求的产品或服务。
表4-3利益性指标均值
内容 非常不同意 不同意 不确定 同意 非常同意 均值 标准差 排序
活动能够满
足用户多元 12.42% 31.37% 23.53% 20.26% 12.42% 2.89 1.200 2
化的需求
福利性强 33.33% 30.07% 20.92% 8.50% 7.19% 2.26 1.325 4
活动内容强
调专业性和 9.15% 16.99% 17.65% 34.64% 21.57% 3.42 1.142 1
情感获得
用户在活动
中的获利方 35.95% 39.87% 14.38% 5.88% 3.92% 2.02 1.315 3
式多样
31
--- 第41页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
4.3.5 内容营销个性化分析
近半数的受访者认为企业营销活动在利益性层面最突出的问题是“品牌定位传统不
够新潮统”（48.37%），然后分别是 “缺少迎合用户个性化的产品或服务”（42.48%）、
“精准营销有待提高”（31.37%）和“缺乏个性化的营销内容推送”（6.54%），而 “其
他”的选择比例为4.58%（如图4-7所示）。接下来对受访者提问“企业应采用哪些措施
提高营销活动的个性化”时，可以发现，受访者认为“对产品或服务进行用户个性化定
制”（47.06%）是提高营销活动个性化最应该采取的措施，然后分别是“提升品牌定位
品质”（44.44%）、“实施精准的用户内容推送”（37.25%）、“通过算法进行内容推荐”
（32.03%）， “其他”的选择比例为9.15%（如图 4-8所示）。
其他 4.58%
品牌定位传统不够新潮 48.37%
缺少迎合用户个性化的产品或服务 42.48%
精准营销能力有待提高 31.37%
缺乏个性化的营销内容推送 6.54%
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00%
图4-7 企业营销策略个性化方面存在的主要问题
提升品牌定位品质
44.44%
通过算法进行内容
其他
32.03% 推荐
9.15%
37.25%
对产品或服务进行 实施精准的用户活
用户个性化定制 动和内容推送
47.06%
图4-8 企业营销策略中为提高个性化应采取的举措
32
--- 第42页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
当受访者对企业营销活动个性化进行评分时可以发现，平均得分最高的是“平台用
户画像或行为预测准确”，为 3.18，然后分别是“品牌活动和内容具有个性”（平均得分
2.90）、“平台能匹配给用户个性需求的产品和服务”（平均得分 2.84）和“平台推送符合
用户个性需求的内容”（平均得分 2.73）。可见受访者认为企业利用大数据进行用户画像
的挖掘，是可以实现品牌个性化的创造，根据用户行为数据对用户行为进行预判，通过
具有用户个性化的内容进行进准推送和营销。但企业在个性化的服务和产品上发展不足，
仍有较大的发展空间。由此可见，未来企业需要持续推进大数据挖掘，通过数据分析潜
在的用户及群体，再根据用户的阅读习惯和偏好等做好具有正对性的个性化营销。
表4-4个性化指标均值
内容 非常不同意 不同意 不确定 同意 非常同意 均值 标准差 排序
平台用户画
像或行为预 9.80% 18.95% 28.10% 30.07% 13.07% 3.18 1.144 1
测准确
品牌活动和
内容具有个 17.65% 20.92% 27.45% 22.22% 11.76% 2.90 1.252 2
性
平台推送符
合用户个性 20.26% 24.84% 23.53% 24.84% 6.54% 2.73 1.315 4
需求的内容
平台能匹配
给用户个性
18.95% 24.84% 23.53% 18.30% 14.38% 2.84 1.260 3
需求的产品
和服务
4.3.6 内容营销互动性分析
六成的受访者认为企业营销活动在互动性层面最突出的问题是“内容不足以激发用
户互动”（62.75%），然后分别是“互动形式少”（54.25%）、“互动的营销活动少”（51.63%）、
“参与感低”（44.44%）和“缺少营销互动体系”（37.25%），而 “其他”的选择比例为
7.84%（详见图 4-9）。接下来对受访者提问“企业应采用哪些措施提高营销活动的互动
性”时，可以发现受访者认为“加深用户互动体验”（55.56%）和“丰富互动内容”（53.59%）
是企业应该采取的措施，然后分别是“加强互动的创意”（43.48%）、 “采用多种互动渠
道”（44.34%）和“建立营销互动体系”（20.26%）， “其他”的选择比例为 16.34%（详
见图4-10）。
33
--- 第43页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
其他 7.84%
缺少营销互动体系 37.25%
内容不足以激发用户互动 62.75%
互动形式少 54.25%
参与感低 44.44%
互动的营销活动少 51.63%
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00% 70.00%
图4-9 企业营销策略互动性方面存在的主要问题
采用多种互动渠道
32.03%
其他 加强互动的创意
42.48%
16.34%
20.26%
建立营销互动体系 加深用户互动体验
55.56%
53.59%
丰富互动内容
图4-10 企业营销策略中为提高互动性应采取的举措
当受访者对企业营销活动个性化进行评分时，可以发现，平均得分最高的是“平台
非常注重和用户互动”和“平台互动类活动频繁”，为 2.12，然后分别是“活动能够让
用户深度参与其中”（平均得分 2.07）、“平台内容账号有多种渠道形式和用户互动”（平
均得分 2.03）和“平台内容账号能够很快反馈用户互动”（平均得分 2.01）（详见表 4-
5）。由此可见很多受访者认为企业在互动方面表现不足，与用户互动的渠道少和互动的
时效较低。企业开展互动类营销活动频率低，未能经营好与用户互动的渠道并进行维护，
34
--- 第44页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
与用户互动的效果有限。针对这种问题，企业应该在策划和实施营销活动中开展并持续
与用户进行互动，接受有利的意见和反馈，进而通过用户实现品牌的传播和用户留存。
表4-5 互动性指标均值
内容 非常不同意 不同意 不确定 同意 非常同意 均值 标准差 排序
平台非常注
重和用户互 36.60% 32.68% 16.99% 9.15% 4.58% 2.12 1.356 1
动
平台内容账
号能够很快
41.83% 30.07% 16.34% 8.50% 3.27% 2.01 1.384 3
反馈用户互
动
平台互动类
39.22% 30.07% 15.69% 9.80% 5.23% 2.12 1.374 2
活动频繁
平台内容账
号有多种渠
42.48% 26.80% 17.65% 11.76% 1.31% 2.03 1.434 5
道形式和用
户互动
活动能够让
用户深度参 41.18% 26.14% 19.61% 10.46% 2.61% 2.07 1.409 4
与其中
4.4 S 媒体公司内容营销问题总结
从问卷的调研结果来看，S媒体公司在内容营销的制定和实施上有很大的提升空间，
当前的一些策略并没有充分利用企业优势和发挥最大效能。例如企业营销模式缺乏，广
告营销模式传统，线下营销少，在线消费场景驱动不足。企业内容同质化严重，平台频
道类似，内容趋同缺少特色，原创内容和 IP 建设不足。平台用户互动不足，用户互动动
力缺乏，官方与用户互动频率低，缺乏互动营销体系。平台用户利益驱动力不足，用户
多元需求满足度低，会员管理粗糙，用户创作驱动力弱。。
4.4.1 营销模式缺乏
S 媒体公司当前的营销模式很多仍然是以传统的广告营销模式为主，吸引品牌主
进行广告投放，整体的营销模式不够丰富多变，缺乏趣味和创新。受到 2020 年疫情的
影响，我国整体经济呈现下行形式，很多的企业减少广告预算的投入， S 媒体公司以广
告营收为主也收到很大的波及。可见企业过于依靠单一的广告收入方式缺乏自有核心产
品的盈利模式，很容易受到经济形势的营销缺乏有力的市场竞争力。因此，企业需要拓
展不限于广告营收的多种盈利模式，才能够保证企业保持长期的竞争力和发展。
35
--- 第45页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
（1）在广告营销方面，S 媒体公司在营销形式和表达上创新不足，很多的营销类广
告形式为插入词条、开机展示形式等这类页面信息展示。这种信息类的阅读模式无法带
动用户点击和深入了解营销内容，不能够有效的实现用户转化，对广告业务客户的扩展
和利润提升有限。
（2）在线下营销方面，S 媒体公司线下类的营销活动很少。企业的中心放在线上营
销，没有线下营销的整体规划。平台上广告主有很多的线下活动，企业未能进行有效结
合，仅从信息上推送给用户，不如线下营销用户体验深入。线下营销活动不仅能够吸引
用户，还可以给用户以新鲜感、参与感，从而实现品牌传播和获得用户认知，更是能够
对企业用户的留存带来提升。S 媒体公司缺乏线下营销的规划和实施。
（3）短视频等在线消费场景驱动不足。短视频、直播已经占用用户注意力，而 S 媒
体公司虽有发展短视频、直播等视频业务，但是缺乏消费场景，不足以驱动用户进行消
费，也就无从吸引品牌投入。内容在不断专业化发展的同时，需要考虑品牌主盈利和用
户消费需求。短视频、直播的营销渠道必须给予重视。在营销模式不断发展变化的环境
下，纯粹利用短视频平台或是传统媒体平台恐难以确保营销受众覆盖面最大化，这样也
会影响到企业的综合效益的提升。
4.4.2 内容同质化严重
S 媒体公司具有新闻媒体属性，一直保持和保证内容的权威和品质，文风不够网络
语言和活泼，缺乏趣味性。此外，因移动互联网的发展，用户获取信息资讯渠道多样，
各内容平台、微信朋友圈信息传播迅速且内容趋同，用户可选择性多，由此导致S 媒体
公司平台仅通过新闻资讯很难实现用户的留存和提升。
（1）鉴于 S 媒体公司的发展历程，频道设置沿用了历史频道，虽有增加热榜等版
块内容，但是形式仍然是以综合信息资讯内容为主，没有明显与其他平台具有特色的频
道，在获取用户留存上缺乏竞争力，不能提升用户黏性。网络用户基于兴趣而聚集，S
媒体公司虽有众多频道，但其他平台也有对应内容和有构建社群、圈子。用户可以在其
他平台获取同样的信息，并与志同道合之人和社群进行交流，对 S 媒体平台依赖型不高。
（2）在内容上，S 媒体公司与其他内容平台内容趋同的形势愈加明显，缺乏独特的
内容和鲜明的特色。一般信息用户在微信、微博、抖音等平台都可以获取到，S 媒体公
司缺少强有力的特色内容与其他平台进行区分和竞争。而且在 UGC（User Generated
Content）方面，对比其他平台具有短视频、发布简单等优势，不利于 S 媒体公司发展用
户深度参与内容制作和传播。当今高流量、有创意的内容或视频面临着被别人进行简单
加工或直接模仿处理，转眼就成了别人吸引公众关注，增加点击量关注的工具。相似的
内容或视频被加工美化，或删头去尾，便在各个平台重复出现，用户接收到信息内容大
多相似，令人反感和厌倦。
（3）S 媒体公司虽有发力扶持自媒体及自身原创内容和 IP，但力度仍然较弱。内
36
--- 第46页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
容平台的不断发展，有利于自媒体行业的发展，从事自媒体行业的人不断增多。同时，
用户对于内容的要求也逐渐开始提高，各平台也加大了对原创内容的重视力度。优秀的
原创内容是吸引用户的重要因素。用户都喜欢那些条理清晰，具有实践价值的信息。S
媒体公司，应该结合自身品牌和平台特性，加大对原创作者的激励和原创内容的运营力
度。
4.4.3 用户利益驱动不足
各种社交媒体平台和新媒体的快速发展中，信息传播从单向的向用户传输转变为以
用户为中心的传播方式，用户具有选择权和主导权。这种转变，促使企业在满足用户获
取信息的需求之外，也要重视和满足用户如表达、情感等方面的多元需求。。
（1）S 媒体公司为用户提供了信息资讯，可以满足用户基本的获取信息需求，没有
充分挖掘和实现用户的表达欲望、情感分享、沟通交流的需求。现在各类社交平台鼓励
用户创作、发声，S 媒体平台内容及互动机制，不能充分引起和调动用户创作内容的意
愿，不能为用户创造更多的价值，从而将用户推向了其他短视频平台。
（2）S 媒体公司有一套会员体系，以积分兑换的形式满足平台用户的经济利益需
求，但其会员福利、兑换礼品不够有趣导致会员兴趣不高。企业未能有效进行与会员的
情感维系、互动交流，荣誉等级设定吸引力低，会员利益不能得以充分体现，不能保持
会员的活跃度。企业会员体系不足以吸引受众关注平台，用户无法很好的保持与平台、
品牌的良性互动，导致营销效果不佳、客户不活跃或流失的情况出现。会员体系未对会
员进行分层管理，核心用户和普通用户区别不大，对用户分享平台内容激励不大。
（3）UGC 是内容型平台的大部分内容来源，而 S 媒体公司用户创作驱动力缺乏。
其他平台对用户发布内容激励程度高，S 媒体公司虽有很多机构媒体入驻，但是对于微
博、抖音等社交平台内容创作者体量小太多。用户发声才能够壮大平台内容，如何激励
用户在平台进行创作，是 S 媒体公司亟需解决的问题。
4.4.4 用户互动不足
S 媒体公司建立了用户的互动渠道和相应机制，但仅仅是以基本的转发、点赞、评
论为主，平台内容和形式缺乏亮点不能有效激发用户参与其中。
（1）用户对内容缺乏互动动力。S 媒体公司平台主要的服务是为用户提供信息，这
些信息不足以调动用户互动意愿。平台缺乏用户社交关系构建，未能充分实现用户表达
观点后引起他人共鸣的目的。平台在内容的互动形式上比较单调，转评赞的基础互动方
式缺乏吸引力，不能体现用户个性，用户互动兴趣不高。
（2）官方账号缺乏与用户间的互动。S 媒体公司作为内容平台，没有对内容账号的
互动予以有效刺激，自身官方账号在与粉丝互动性上比较薄弱，疏于内容号互动的管理。
内容号不能与粉丝保持紧密的联系，导致粉丝用户活跃度低和对账号关注度下降，不利
37
--- 第47页 ---
第4章 S媒体公司内容营销面临的问题
于账号开展和推广营销活动，不能够为企业带来用户和口碑。S 媒体平台缺乏对用户的
兴趣社群维系和管理，不能随时听取用户声音和促进交流。
（3）缺乏互动营销体系。基于 S 媒体公司的互动营销策略来看，企业也重视营销
活动中的互动性，也加入了一定的互动因素，但是仍然缺乏整体的营销互动体系。平
台内容阅读量与互动量少，企业收集用户反馈少，不能了解到用户真是的想法，也不
能带动更多用户参与互动。互动数据的缺失，使得企业在制定互动方式时没有足够的
数据进行用户行为分析和预判。数字经济环境中，没有庞大的用户数据阻碍着企业的
营销能力的提升，直接影响企业营销效果和利润。
38
--- 第48页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 5 章 S 媒体公司内容营销策略构建
5.1 S 媒体公司内容营销策略框架
针对 S 媒体公司在内容营销策略方面存在的问题，本文基于 4I 营销理论和新 4C
理论相结合，结合数字经济环境，从用户和内容双视角进行内容营销策略的设计。
4I营销理论强调内容的趣味性、利益性、个性化、互动性四个方面，新 4C 理论对
用户群体化，依托场景阐述用户对内容的传播。有趣的内容首先能够吸引到用户，推动
用户主动接受信息，有趣的内容能够激发用户的自发分享和传播。4I理论中个人的信息
偏好要求信息的个性化，新 4C 理论中社群的个性化则是用户群体基于同样偏好兴趣的
人群聚集。在这个巨大的圈层场域里，能够突破时间与空间的限制，最大动能的调动用
户交流及互动的力度，圈层场域的活力拥有巨大的能量。内容带给用户的利益不仅仅是
金钱层面，更是一种情感、精神获利，有利益是用户内容营销最大的驱动力。本文将两
个内容营销相互融合，将从个人的内容向群体性内容延伸，从单个用户的诉求扩展到社
群、圈层的层面。
如前文当前内容营销环境分析，数字经济给人们生活的方方面面带来影响。各种智
能设备根据用户所处时空进行推荐，在用户所处的消费场景下的营销不仅是提供产品或
服务的消费，更是对用户需求的满足，场景化消费在企业的营销策略中不容忽视。媒体
技术的发展使得信息爆炸，加速信息的生产和传播，热点频频产生，获得用户的关注。
热点是企业获得用户的敲门砖，企业要利用好热点，产出优质热点内容留住用户，获得
用户基础。短视频、直播是当前占用用户时长最多的内容，缺少这些内容，用户自然会
流失，企业要多产出符合用户所喜欢的内容形式。
针对调研所分析的S媒体公司内容营销问题，本文对数字经济环境优势与4I理论、
新 4C 理论相互补充，创建了 S 媒体公司内容营销策略：运营用户圈层化，强化热点效
应，促进场景消费，实现价值共创。具体策略框架见图 5-1。S 媒体公司需要充分利用大
数据进行用户画像，突出兴趣聚集用户，通过关键意见领袖不断扩大圈层，分层次管理
核心、社区和普通用户，促进用户内容生产、传播活跃度。利用热点吸引用户，创建热
点话题促进用户交流和传播，并对热点进行二次创作，形成长尾效应，充分发挥和强化
热点对营销的作用。整合时间、空间、情感各类场景，结合短视频、直播、图文各类内
容形式，打造趣味性的消费场景并深化用户场景体验，从而触发用户消费行为。用户是
平台的基础，可以拥有多重身份。普通用户获取信息，品牌通过平台获得利益，消费者
分享信息，平台通过好的内容营销策略帮助用户、品牌、消费者通过内容营销实现相互
之间的连接和交流，共同创造价值。
39
--- 第49页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
4I理论 新 4C 理论
理 论 趣味性 利益性 社群 场景
基础
个性化 互动性 内容 传播
用户运营 强化热点 促进场景 实现价值
圈层化 效应 化消费 共创
用户兴趣 捕捉和分 打造消费 用户价值
S 媒
圈层化 发热点 场景 共创
体 公
司 内
容 营 用户关系 加强热点 深化场景 品牌价值
销 策 分层管理 内容品质 化消费体 共创
略 框 验
架 激发二次
推动优质 趣味化场 消费者价
创作和传
KOL 景营销 值共创
播
现 有
问题 营销模式缺乏 内容同质化严重 用户利益驱动不足 用户互动不足
图5-1 S媒体公司内容营销策略框架
5.2 运营用户圈层化
在移动互联网的全方面覆盖下，时间与空间对人们的限制逐渐被打破。不同的年龄
40
--- 第50页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
层、不同地区的用户个体基于兴趣彼此连接，成为网络中的兴趣共同体。这些基于职业、
兴趣等数字标签的用户分享自己的情感，在网络平台社群分享自己的观点，形成了基于
共同话语的“网络共同体”，信息在这个网络圈层中进行传播。S 媒体公司平台拥有的庞
大用户群，基于兴趣更能将用户聚集，形成各类兴趣群组、圈层。S媒体公司内容营销
的策略要基于兴趣与用户，进行内容和关系的圈层化运营，不断发掘、推动和激励优质
KOL（Key Opinion Leader，即关键意见领袖）创作内容和扩大内容的传播。
5.2.1 用户兴趣圈层化
数字经济中，网民在网络中的一切都以数据构成，用户关系也通过数据进行构建。
现实生活中人们的社会关系构成了人类社群，网络社会中传统的社会社群演变为网络圈
层，人们的社交活动从现实场域向虚拟场域进行转变，用户多元化的网络社交需求构成
了形式多样的网络圈层[52]。每个用户个体的自我需求、社交需求都存在差异，那么用户
必然会有选择性的在网络中接触和阅读信息，这形成了用户个性化的需求。每个用户都
在自己的需求和兴趣范围内寻找志同道合的网络空间，这是用户所接受的圈层并在其中
乐于分享和交流，满足用户情感的表达和精神需求。用户在网络社会中是一个节点，连
通了其社会关系和兴趣圈层。现实生活中流行的二次元、汉服、饭圈等兴趣圈层中，越
是活跃的用户，连接到的社交圈层节点就越多，覆盖范围越广，那么其影响力也越大。
根据 QuestMobile 报告显示，2020 年娱乐类及购物类圈层用户规模均突破 10 亿，办公
类圈层规模增长显著，兴趣类圈层人群渗透率已初具规模，如图 5-2。
单位：亿 2019.06 2020.06
12
10.82
10.55
9.82 10.02
10
8
5.89
6 4.97
4
2
0
娱乐类圈层 购物类圈层 办公类圈层
图5-2 2020年6月圈层活跃用户规模
数据来源：QuestMobile GROWTH 用户画像标签数据库2020年6月
41
--- 第51页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
用户圈层化的发展趋势下，S 媒体公司必须对用户进行更为个性化、细分化的运营
方式，满足用户多元化的需求。用户群体由于价值观、兴趣点而聚合，并在自己所认同
的圈层中进行交流沟通[40]。在用户的有限精力中，平台如何获得用户和内容的曝光是内
容型平台的要解决的首要问题。数据的应用成为企业的解决手段。用户浏览记录、观看
频次、搜索内容产生的数据被企业进行跟踪和收集，通过算法进行分析将具有相同特征
的用户进行划分，形成不同的社群、圈层。符合圈层用户兴趣、认知的内容被算法进行
内容推荐，活跃了圈层内用户的互动和社交关系。
S 媒体公司基于技术，通过以上运营方式，不断的组建社群、用户圈层。具有相同
兴趣的用户必然能够提升用户对 S 媒体公司的忠诚度，增强用户黏性；与相同兴趣的人
进行交流，更能够使用户得到情感满足和认同感。S 媒体公司再针对社群、圈层的特性
进行内容营销，会比大众营销效果明显，获得更多的用户自发创作、传播、消费。
5.2.2 用户关系分层管理
网络连接了任何人，构建了一个网络社交。而在这社交关系中，有紧密的好友，有
因彼此兴趣相同的陌生人等等。相比于互联网时代人们常提的精准营销，圈层层面的营
销是聚集人群，通过社群、圈层内的人际关系进行信息的流转，去引爆相关营销内容，
从而使得产品具有指数级的影响力增长。这种指数级的内容扩散会去影响更多不在圈内
的人员。平台内容要为目标受众规划，创建和共享有价值的内容，才能够触达用户，进
以实现业务目标[37]。S媒体公司拥有自己的平台，也在各社交网络平台上创建了自己的
内容账号，对平台用户或者账号粉丝，都需要进行用户管理，这里可以采用分层管理（图
5-3）：KOL核心用户，社群，普通用户。
KOL核心用户
社群
普通用户
图5-3 用户关系分层
42
--- 第52页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（1）最浅层：普通用户
最外层的是普通用户，其通常是单向的接受信息，依靠平台推荐或关键意见领袖的
单向信息推送，符合用户兴趣则留存高，粉丝对平台或 KOL 输出的内容越喜欢。粉丝
与内容发布者的互动方式比较少、互动也不是很频繁，他们主要通过内容推送、评论、
留言等方式与发布者互动，粉丝和粉丝之间互动则更少。社群内需要加强与普通用户的
互动，社群互动包含信息互动和人际互动，社群互动与顾客公民行为的关系中发挥中介
作用[39]。S 媒体公司对此类用户在转评赞和内容创作上予以一定奖励，将这种浅层次的
关系向更亲近的关系转化，促进用户的活跃度。
（2）中间层：社群
相较于普通用户社群更深入一些，例如微信群组，在这个微信群中用户彼此是群主
与群友的关系，不一定是好友关系。社群中的用户是通过需要、情感、兴趣等因素进行
的聚合，并在其中进行分享、交流等互动行为。社群的中心性对内容提供者行为有明显
的促进和激励作用[32]。社群中，群主与群友、群友与群友可以进行更频繁的沟通，群主
与群友的信任程度加强，从而加深关系、提升转化效果。社群对用户推广意愿会产生正
向或负向的影响[53]。S媒体公司可以将普通用户构建社群，对社群进行日常运营，加强
联系和互动，增强忠诚度。
（3）最深层：KOL核心用户
最深层的关系能形成最高品质的私域流量，内容拥有者与受众之间存在着某种情感
联系或付费契约关系，是一种非常牢靠得信任关系，这种关系是可持续的、可长期经营
的。为粉丝创造价值本质上还是留存的逻辑，粉丝还有一个更重要的价值，就是帮助企
业进行社会化传播，获得持续的流量。品牌需要设计出让用户自行生产内容、分发内容
的全流程运营机制。S 媒体公司需要发挥平台优质用户优势，不断挖掘和激励 KOL 核
心用户发布优质内容，并对内容进行传播和扩散。
5.2.3 推动优质 KOL
内容平台上，用户既是内容的消费者，也是内容的生产者。用户的个性化需求更加
彰显，阅读场景更加多样，表达的欲望更加强烈，这些用户需求促进着用户进行内容的
创作。用户通过运用专业的知识和技能，使用各类工具、形式来进行创作，创造内容价
值。平台帮助用户创建网络社交关系，关注、互粉等行为为用户之间的交流和联系创建
了桥梁。用户自发的创作内容，基于兴趣进行互动，形成了社区、圈层，而这之中的中
心点就是关键意见领袖 KOL。关键意见领袖是圈层内的核心用户、信息流传节点。圈内
用户与用户充分交流，寻找志同道合的伙伴，产生共情，激发情绪，促进了用户的价值
共创。从互联网到移动互联网，本质都是打破时空界限、重塑社群和社区，因此，短视
频、直播这种应用，里面的网红、KOL就是完成了“人以群分”的工作，这也就是圈层。
基于“触点+内容”，圈层营销正在影响每一个人，明星、KOL作为最后一环，则将这种
43
--- 第53页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
影响以指数级放大。S媒体公司需要抓住这种机遇，发掘 KOL和推动优质内容的产出，
进而扩大自己的内容和品牌影响力。为了建立和留住受众，核心用户需要持续内容创作
和传播，必须定期创造吸引人的内容，鼓励互动，提高参与度，这被认为是影响者营销
的关键成功因素。真正的 KOL 必须在一个领域做到足够的专业，只有这样，他的内容
才能够让用户和粉丝真正的认可，从而扩大传播。依托 S 媒体公司地区划分，把城市合
伙人、品牌大使，即品牌在本地的社交网络代言人，加入到自己的体系中，将公司品牌
深入城市。
S 媒体公司要对优质的 KOL及其内容，扩大分发，不仅仅在自己平台，也需要在各
平台账号进行传播和推荐，进而加强与 KOL 的互益关系。S 媒体公司目前和很多品牌
媒体合作，但是也应该不断挖掘和发展自己的 KOL，加大现金等奖励方式，激励用户的
创作，加强自身内容的建设，丰富专业、个性和原创内容。
5.3 强化热点效应
智能手机的大范围普及，促使了用户从关注电视、报纸的这些传统媒体，转向了微
博、微信、小红书、抖音这些社交平台，企业的营销策略随着用户注意力的转移也发生
了变化。教于传统的图文形式，电子书、视频、直播、数字人、元宇宙等新媒体的形式
更加丰富和有趣，让信息更广阔和迅速触达用户。用户的聚集促进了热点话题的产生和
传播，企业就是利用这种大众效应利用热点进行营销。肖明超提到的四大趋势中，第一
个就是是短周期的网红热点[31]。社交媒体环境下，企业将热点事件、热点话题制定为有
效的一种营销策略，在品牌塑造和传播上提供了新的方式，是企业或品牌发展的挑战与
机遇。社交媒体用户已经接受了企业或品牌通过热点事件、热点话题进行关联和表现的
营销形式，也乐于通过微博、抖音等社交平台去参与热点事件和表达观点。企业利用热
点进行营销，首先要解决的问题就是捕捉和创造热点，在最短的时间内、最快的速度获
取到热点，特别是影响范围大、具有共情能力的热点。
5.3.1 捕捉和分发热点
S 媒体公司依托自有平台和微博优势，内容庞大，热点频爆，应利用其热点优势，
并对其进行扩大。旗下 IP 更应联动热点，与场景结合，精准传播信息，扩大用户传播效
应。具有庞大粉丝群体的 IP 内容被品牌跨界联合，给用户更多元化的体验并不断扩大
用户聚集，品牌通过跨界获得更多用户的关注和自发传播[49]。热点通常能够带来大量用
户，S 媒体公司应该利用热点优势，获取用户，并将内容话题化，增加热点的长尾效应。
2022年8月微博发布《2021上半年微博热搜榜趋势报告》（图 5-4），越来越多的用户关
注社会热点和垂直热点，热点数量和占比均有提升。例如具体的 2022 年初全民关注的
北京冬奥会，期间产生了 24 节气倒计时、冰墩墩、谷爱凌等全民参与和讨论的多个热
44
--- 第54页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
点话题，成为超级 IP，众多企业也纷纷借助冬奥热点进行品牌内容输出和营销。根据艾
瑞咨询的统计数据显示，网民中有95.4% 的用户在关注冬奥会的信息，这无疑说明冬奥
会是热点的生产舞台也是巨大的流量入口，有关冬奥的各种话题都一直承包各大平台的
热搜榜单。
图5-4 2021上半年微博热搜榜趋势报告
数据来源：微博
S 媒体公司要对热点进行预测和制定运营策略，刺激平台用户产生热点内容和对热
点进行快速分发。对于可预测的大事件热点，如冬奥会，平台及内容产出可以提前作出
规划和相关资料准备，并提前进入预热期，获取用户注意力。而非可预测性的、快速传
播的内容，要及时补充相关推送，并且区别于其他平台，给出高品质的内容来提高自身
竞争力。
5.3.2 加强热点内容品质
移动互联网技术的发展和数字经济新业态的出现，推动了内容营销行业的进化，形
45
--- 第55页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
式多样化、渠道多元化为内容营销提供了更多的渠道，同时也是相关从业者所面对的强
大挑战。内容营销在整个数字营销中，受到了各行各业的高度重视，其中短视频内容营
销份额增长显著[34]。在此环境下作为企业需要严格恪守企业社会责任，对平台内容进行
审核，避免标题党、虚假新闻等劣质资讯。S媒体公司无论是在旗下平台或者其他平台
账号，都应对内容进行把关，把优质内容提供给用户。S 媒体公司作为内容的传播或生
产方，必须基于事实、真诚、让用户发声的内容原则，构建一个用户信任和进行探讨的
事实平台，客观传递热点事件内容，摒除虚假、虚构信息，使信息平台的内容全面、准
确和客观。
S 媒体公司要坚守企业的社会责任，从正能量的角度和分发热点，传递热点，坚持
专业的离场，摒弃标签化、标题党的内容形式，将热点事件内容客观、全面的提供给用
户，提供具有价值的内容。再者，S 媒体公司需要对平台用户对热点事件的评议和观点，
进行引导和监督，为用户作出明确判断提供判断依据，避免用户在海量的信息中逐渐失
去焦点产生偏移。最后，S 媒体公司要发挥自己的平台作用，坚守自己的权威品质，对
内容发布用户也加强监督和审核，加强权威媒体或专业 KOL 的曝光权重，给用户呈现
具有专业和品质的内容。
5.3.3 激发二次创作和传播
互联网信息的爆炸造成了用户信息量过剩、注意力稀缺的特点。越来越碎片化的信
息，让用户浏览信息的速度越来越快，也潜移默化地改变我们获取信息的态度。用户需
要“深度”“有价值”的内容，面对毫无亮点的短视频时，五秒钟吸引不到用户留存，用
户就会划走。网络媒体上，热点事件的发生、发酵、传播和降低都是在很短的时间内发
生的，因此用户也只是在很短的时间内去媒体平台上关注热点。热点淡出用户视线或落
幕后，用户会毫不犹豫地转向其他内容。利用这个极端的用户时间，要充分调动用户兴
趣，热点话题的创建不失为企业的一种有效手段。热门话题会激起用户的参与度，每个
人都有表达的欲望，通过热点话题可以输出用户的价值观等。例如微博、知乎等都有强
大的话题运营模式，S媒体公司平台也可以加大话题运用，一方面可以提升社区活跃度，
提升用户参与感，另一方面也可以增加用户粘性。
S 媒体公司可以在热点产生后创建相关热点话题，邀请和鼓励用户的二次创作和传
播。平台要提供短视频、直播等技术，提高用户的创作效率，也吸引用户观看、互动与
传播。给予用户内容分发和传播支持，满足用户情感表达和分享需求。例如 2021 年 6
月，蜜雪冰城推出主题曲爆红网络，引发全民狂欢。涉及“蜜雪冰城”在微博、抖音等
社交媒体中的话题，其浏览量超过了 1.5亿，讨论量更是超百万。主题曲在网络火爆后，
有关蜜雪冰城的素材被很多用户进行二次的创作所形成的新的原创作品，更是吸引越来
越多的用户关注主题曲和创作，促进传播链的良性循环。2022北京冬奥会吉祥物冰墩墩
火爆出圈 “一墩难求”，成为风靡全球的“顶流”产品。寓意创造非凡、探索未来的冰
46
--- 第56页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
墩墩，是通过热点塑造 IP 的一个成功典范。抢购、排队、晒照、DIY 冰墩墩、冰墩墩卡
门等趣味事件，都是由网络用户自发创作、分享和传播的。热点带动用户，用户又反馈
给平台内容，S 媒体公司需要重视热点的长尾效应，挖掘和发挥热点的更多价值。
S 媒体公司还需要为用户去营造一个活跃的、良好的交流与互动环境，基于积极创
作和分享内容的指标制定用户奖励机制，例如，激励用户创作原创内容获得平台分发推
荐激励和相关荣誉级别；也要对恶意的内容建立处罚机制，例如，对发布恶意、不良内
容的发布者或评论者进行警告甚至封号处罚。通过这些正向激励、负向惩罚机制，构建
文明、积极向上的内容和交流环境，增强用户对平台的信任程度和用户黏性，获得用户
口碑去推荐平台和平台内容。
5.4 促进场景化消费
随着数字经济环境下信息、技术、商业的不断演变，消费者的消费特征也在随之变
化，如消费时间碎片化，消费方式智能化，消费内容个性化。消费者的消费诉求呈现多
元化、多变化、个性化、动态化的变化，消费者乐于探索新的消费形式和产品。总体来
说，消费者场景化消费趋势愈加明显。随针对场景化消费，企业需要促进场景化营销方
式。场景化营销可以结合消费者突破传统消费时间、地点限制，服务于用户所处时间、
空间、情感等环境下需求，更符合用户需要，更易促成用户消费。S媒体公司旗下平台
可以获得用户时空信息，基于时空，可以定向、精准推送相关资讯，获得用户青睐、自
发传播以及场景下消费。
5.4.1 打造消费场景
近几年，国家出台了促进消费的多项政策，政策中多次提到鼓励企业发展新场景、
新业态的商业模式。企业要借助自身丰富的营销内容，也要注重内容营销的渠道与机会
[44]。S 媒体公司也需要打造消费新场景，通过精心设计和创作的消费内容，使其能够和
现实的消费场景相结合，让消费者能够在消费中获得满足感；策划消费活动的相关话题
性活动，鼓励用户参与内容互动、分享内容，让消费者在消费中获得乐趣。
打造消费场景需要从消费者需求出发，充分考虑到消费者在特定的场景下有可能的
消费需求，以及消费者在场景下的消费特点，以多种内容、多种形式、便捷顺畅地帮助
用户消费。企业要脱离企业站位，置身消费者立场考虑消费场景需求。置身消费者立场，
更能体会消费者当时环境和心理，从实际出发考虑，在该场景下消费发生的可能性。企
业打造消费场景需要考虑用户行为、思维创新、直观感觉、关系连接和深层次感受这五
个方面 [50]。这种全方位的消费场景的建立，经常是由多个企业来共同满足消费需求。从
这方面看，构建消费场景一方面需要考虑供给方的营销思维创新，另一方面也需要组合
各个不同供给方的联合形式。场景化的消费结合了多种要素，充分满足消费者需求，甚
47
--- 第57页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
至超出消费者预期。将这些要素互相融合和创新，能够更好的调动消费者需求，更加烘
托消费氛围，更加愉悦消费心情，刺激消费者进行消费，是一种产品或服务的附加价值。
打造消费场景还应该保持一个比较高的频率，做到常有新体验。比如，根据时令、节日、
场地、话题不断地更新消费场景，持续发挥消费场景的消费激励作用。场景中的各项要
素结合是消费场景的基本构成，人、货、场要随着时间、空间、情感的变化而变化。新
鲜感的消费场景能够更好地吸引用户参与，进而完成交易。消费场景的打造需要不断根
据消费者需求和其需求变化，持续地调整场景要素的更新和重新组合。
5.4.2 深化场景化消费体验
线上线下融合能够更好地畅通信息、为消费者提供便捷的消费渠道。在不同消费时
代的经济环境下，消费者对品牌所提供的产品和服务的要求也是越来越高，越来越感性，
越来越自主。在此之下，当感性的自我战胜了理性的判断，消费者对于品牌的粘性已经
不仅仅停留在产品和服务的单向体验上了。社会的整体消费意识开始转向了“追求高性
价比、无品牌倾向、朴素、休闲、本土化倾向、共享主义，更专注于自己的内心需求”。
大众对于消费体验带来的新鲜感的期待与日俱增，那种情感式的交流、共情式的体验感
受，将是对品牌在产品和服务方面最大的挑战。品牌可以利用场景化的消费体验模式，
把产品和服务的体验和感受传递给消费者。消费者的心智已经从品牌体验、产品体验逐
渐地转向了场景化体验。而能够带动场景化体验持续向前的推手，就是场景中的服务体
验，全方位的服务，精细化的服务。
沉浸式的消费体验场景越来越被用户接受和喜爱，这是一种通过人们感官和认知构
建消费环境与氛围并让用户深度参与其中的商业形式。沉浸程度和用户在企业活动中的
享受程度呈现正向影响关系，在用户对企业或企业活动态度上有积极影响 [51]。短视频
是“线上引流+实体消费”的一种新的模式，完美契合了市场需求，成为发展新热点，同
时短视频也要注重品效协同[47]。例如数字媒体技术与文化 IP 融合，构建深度文化体验
场景，深化和延伸用户在场景中的感知，使用户沉浸其中。打造沉浸式文化消费新场景，
能够深化文化消费体验，丰富和拓展消费者的感知空间。如 2017年故宫借助 VR（虚拟
现实）的技术推出朱棣建造紫禁城的沉浸式体验项目，让观众仿佛置身历史之中，给予
了观众了解历史信息价值之外增加了用户沉浸其中的愉悦的体验价值。
在众多场景中，S 媒体公司需要持续塑造贴心、温暖、专业、便捷的体验场景，通
过高质量的服务和业务的能力去留住消费者，以日常生活或是带故事性剧情的形式进行
推广。而消费者的体验记忆也会在场景下建立起来，从而跟品牌之间建立起感性的忠诚
度，塑造消费者与品牌的最强粘性。研究表明，在体验过程中生成内容可以增加沉浸感，
让时间感觉过得更快，进而提高体验的乐趣，包括积极和消极的视频以及现实生活中的
节日庆祝活动；即便是经过激励消费者创造内容，也与那些有机创造内容的人获得了相
同的体验收益[41]。因此，平台在深化消费者体验同时，也要考虑给予用户情感或利益的
48
--- 第58页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
激励，以达到更广泛的推广和影响。
5.4.3 趣味化场景营销
趣味化的内容能够吸引用户，趣味化的营销可以吸引消费者，趣味化的场景营销需
要在消费场景下为用户加入新的乐趣，如打卡、晒照、互评等等交流和情感的满足。消
费的场景化不是指在时间、地点的条件下去推送优惠信息，而是需要基于消费者的兴趣
偏好和消费行为数据，经过计算和分析在恰当的时刻给予消费者需要的内容。趣味性的
营销可以是用心、产生共情的图片、视频，可以是用户可以参与的小游戏，还可以是有
意思的个人性格测试等等。S 媒体公司需要做充分的市场调查和竞品调研，尽可能的丰
富自身的营销方式、方法，让用户感到有趣，并且乐于主动创作和分享。
数字经济市场中企业竞争不是单一的比较，而是向着合作共赢的趋势发展。企业场
景化的营销是跨行业、多资源的融合，结合行业、企业的优势组成强大的竞争力。优质
的 IP 是能够产生深度体验的，能够进行跨界的延伸，可以让 IP 内容更好的承载和传播
品牌特质，优质 IP 本身就有中式的用户粉丝和与用户的情感共鸣，也能够让品牌在 IP
的传播中获得消费者的关注和消费[48]。跨界营销在社交媒体平台已有多个成功案例，例
如肯德基和可达鸭的一鸭难求，新东方东方甄选兼顾英语学习和直播带货，每一个都是
网络爆款，形成了超级 IP。 “超级 IP”不是形式上的结合，而是联合企业或品牌特性
的跨界融合，体现的是一种全新的消费观念，更是一种新的内容营销模式，营销效果明
显优于单一企业的营销活动。S 媒体公司可以与公司契合的 IP 进行融合营销，契合消费
者兴趣，实现双品牌的营销目的。配置礼品、合拍短视频等活动方式发起话题，如此容
易吸引用户参与，从而逐渐发酵为热门话题，通过明星效应以及参与下激起的好奇心，
进而充分利用该话题进行营销活动，实现营销活动。
消费者对纯广告有不信任的态度甚至是抵触心理，一般会直接忽略甚至跳过。然而
消费者在看到具有故事情节的广告内容时，更容易接受甚至进行消费。这种植入式的广
告营销模式在短视频领域得到利用并取得了良好的营销效果。利用分析视频播放次数、
点赞数等探究短视频价值，选择高流量短视频植入产品或广告语，利用搞笑的段子或是
感动的视频，这样的营销不会让用户反感，反而会让他不知不觉产生兴趣，潜移默化的
接收营销信息。
5.5 实现价值共创
数字经济下的平台类型的企业利用各种数字技术突破时间与空间的限制，链接了虚
拟与现实的通道，创造了新的和巨大的社会价值。平台型的企业能够与其他企业合作，
创建自己的平台生态，让平台上的各类角色形成联动和合作共赢，更好的实现各个主体
间的价值共创。互联网的发展下，数字媒体技术使受众转为信息生产者，用户不再是单
49
--- 第59页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
一的接收方，也是内容的生产者、传播者和消费者[30]。S 媒体公司作为一个平台型企业，
需要平衡用户、品牌、消费者以及平台之间的关系，向价值共创的方向不断努力。
平台
用户
品牌 消费者
图5-5 平台用户关系图
5.5.1 用户价值共创
数据在数字经济市场环境中不仅为为生产进行赋能，更是为消费进行赋能。社交平
台的发展改变了原有的流量规则，产品评价、购物体验、日常分享都发展为获取流量的
来源和途经，流量从集中式发展为分布式、从公域流量发展为私域流量[33]。企业的营销
思维已经从流量思维转换到了用户思维，用户是企业价值和生态建设中的最基本构成，
企业更加重视用户的关系构建和留存用户，实现用户的价值创造。在信息技术快速发展
的当下，技术驱动营销早已经不再只是一句空话，而是真正落在了实处。如今，技术不
仅能锁定消费者，实现精准营销，同时，通过技术、大数据能够精准判断用户喜好，为
制作内容提供洞察、策略。而这也是行业的大势，越来越多的企业将“技术+内容”视为
公司核心竞争力。一方面，通过技术准确洞察消费者的喜好，进而生产出消费者喜闻乐
见的内容；另一方面，将好的内容，在大数据的赋能下精准地推送给目标用户，从而让
效果更好，获得盈利。
S 媒体公司应充分发挥技术能力，围绕用户，对产品体验、内容制作和传播、用户
画像、互动分享等方面进行挖掘，不断提升内容的技术展现，获得用户及增强用户活跃
度。在发展关键意见领袖的同时，扩展平台 UGC 特性，进一步简化内容生产者的入驻
流程，吸引更多具有特色的原创内容生产者加入并激励内容创作。平台可以在推荐、传
播、曝光等多方面对优质的内容进行推广，从而激励内容生产者的产出，有效丰富平台
内容和活跃用户。在平台的生态系统中, 用户的价值创造的行为能够为平台及平台企业
50
--- 第60页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
创造知识、传播、理念等价值。在平台的社群、圈层中，用户的点评赞的互动行为都会
衍生成新的图文、视频等新的内容与用户行为数据。用户的各种行为数据被企业进行用
户画像刻画、行为特征分析等应用，进而反馈到产品或服务端进行更加细致、精准的营
销活动。用户在平台产出的内容，更能获得用户信任，有意向的消费者会根据这些产品
和服务反馈进行交易决策。
S 媒体公司为了保证内容的权威性，对创作者有很严格的审核机制。但当前技术发
展下，全民创作的趋势不可挡。因此 S 媒体公司应适当放宽创作者审核机制，让更多的
用户能够进行创作和分享。根据内容对创作者进行评级机制，利用技术对内容进行级别
管理，予以不同权重进行分发和激励，实现平台和用户的价值共创。
5.5.2 品牌价值共创
内容平台的价值理念是合作共赢，不同主体和个体间在平台上进行链接、交流和价
值传递，实现不同主体间的协同发展和价值创造。品牌营销逻辑已经从追求信息触达的
广度转变为建立用户信任的深度。玛丽埃尔·凯瑟琳·马尼斯卡等的研究证明了通过社
交媒体了解内容营销对所选个人护理品牌品牌品牌形象的影响至关重要[36]。以社交媒体
为重要连接器，深度连接以价值认同为原则的圈层化用户，已经成为品牌更加高效、可
持续的用户沟通方式。企业在品牌社区中创建内容，吸引和实现消费者的娱乐和人际需
求，也提升了品牌亲和力，这些内容将激励品牌社区的成员在线参与，从而为品牌创造
了利益[42]。面对数字时代消费者全时全域的消费行为，品牌正加速线上线下全渠道布局、
全触点融通，努力为消费者提供更高质量的一体化服务和体验，内容平台则是这个过程
中不可或缺的一部分。从品牌向用户单向输出，转向用户与品牌的双向连接。品牌对于
消费者的单向的影响，向着品牌与消费者彼此交流、适配的双向关系进化。互联网基础
设施的完善使得内容成为场景下沉的重要流量抓手，更为当今品牌的增长创新指明了方
向。在内容平台，品牌以内容分享、短视频、直播等内容形式持续触达消费者进而促使
超级用户的沉淀生成，同时以内容电商、直播电商等方式形成消费者购买闭环，以社交
化连接助力线上线下联动，从而实现全触点用户运营。利用各种媒介形式，品牌通过符
合用户兴趣和有趣的创意去接触用户，传播品牌理念[43]。社交媒体平台（包括内容平台、
即时通讯等）已经成为重要的品牌资讯渠道，而以小红书等为代表的内容平台则因为能
够提供最简单、直接的沟通方式成为了其中的佼佼者，内容平台在品牌与用户的深度交
流中扮演着越来越重要的角色。
S 媒体公司作为内容型平台，广告是其重要的盈利方式，但同时也是单一的。因此
S 媒体公司必须拓宽自己的营销方式方法，联合各品牌主，打造具备自身优势的营销活
动，将品牌与用户、消费者进行链接，达到营销目的。品牌通过平台向用户传递产品或
服务信息，同时通过积极的与用户互动收集用户喜好、期望、反馈等信息，对产品或服
务进行改善改善和优化。而用户通过平台了解品牌定位、营销活动等，更是能够参与营
51
--- 第61页 ---
第5章 S媒体公司内容营销策略构建
销活动，实现用户和品牌的双方利益。这种不断的联系和沟通，建立了品牌和用户之间
的良性关系。用户通过分享表达自己对品牌的感受，提高了用户的品牌认知；品牌在与
用户的交流中，收获了用户的信任和忠诚。
5.5.3 消费者价值共创
数字经济市场环境下的用户关系被平台的商业模式重新构建：平台型组织的商业模
式构建了新型关系：用户是消费者，同时用户也是生产者，还可以成为营销者。21世纪
初，管理学大师 Prahalad 与 Ramaswamy 提出了用户与企业共同参与创造价值的价值共
创理论，即用户的价值创造有利于企业和产品的改善和优化，提高企业的竞争力；也能
够在用户的创作过程中，让用户获得情感和成就的满足，使用户更加信任企业[45]。这个
基于消费者的体验角度的价值共创理论，突出了价值创造过程中消费者的核心作用。面
对与社交网络共生、因为观念与审美趋同而聚集的新一代消费者，内容即消费，不仅是
指品牌需要系统性的内容体系来完成与用户的触达和连接，更是要通过内容来传递价值
观念，从而实现与用户的双向吸引。根据 2020年 11月中国贸促会贸促中心联合小红书
发布的《共创时代：未来品牌报告》显示，75%的受调查消费者是根据社交媒体信息作
出购买决策，69%的受访消费者在社交媒体分享过自己的购买链接，也验证了消费者可
以通过分享内容促进消费和产生价值的可行性。
KOC（Key Opinion Consumer，即关键意见消费者）出现促使内容平台与社交媒体
渠道进一步崛起，品牌拥有了能够获取洞察消费者需求的直接通道，数字新基建的搭建
完成也改变了品牌的创新逻辑和商业运维要素。为寻求用户增量和更好满足消费者需求，
品牌从单向教育向邀请用户共创方向发展，品牌共创时代已经到来。后疫情时代，数字
生活方式不断深入，线上线下融合消费双向提速，品牌正以数字化转型推动自我革命。
从完美日记到花西子，新国货的爆发说明，品牌在未来不仅仅是一个名词，更是一个人
格化的 IP，代表着某种明确的价值取向和生活方式。品牌通过用户共创，洞察用户的细
微需求，提出更为明确的价值主张。
消费者们普遍认为，用户自发生成和分享的内容更能让人信任，因为他们没有从企
业获利来去传播关于某些品牌的好的口碑[35]。用户与品牌的连接，从中心化流量转向圈
层化 KOC 连接。消费者的消费决策正在发生转变，由功能型的消费理念转向情感和价
值型的消费理念。他们善于使用社交网络表达自我，同时又以观念认同为基本原则，对
品牌进行深度认知、筛选和选择决策。专业是 KOC 的特质之一，同时作为普通消费者
的一员也保留了真实、贴近和有温度的特质。拥有这两方面能力的 KOC 能够通过与高
效率用户建立情感联系的方式成为品牌与用户之间的信任代理。同时，具有天生社交属
性的 KOC 社群，运用社交裂变效能极大地提升用户转化效率。内容平台已经成为品牌
方在新品牌孵化、国际品牌进入中国时的首选阵地。品牌越来越意识到，面向当下的中
国消费者，如何以KOC 孵化+ 内容创作+ 社群运营为系统能力，以KOC 社群形成圈
52
--- 第62页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
层影响力，完成品牌价值对消费者生活方式的深度渗透，助力品牌形成与用户信任关系
的可持续。
数字化的生活方式，促使着消费者从功能性消费方式发展为情感型、价值型消费方
式，这一过程的本质即是从流量思维向超级用户思维的转型。消费者从传统的被动接收
信息发展成为受到社交平台关键意见消费者的影响，更加信任实际消费者的使用体验和
产品分享。用户消费理念的变化推进了品牌的营销理念，不仅表现为品牌从流量曝光到
内容营销的思路转变，而且对用户连接方式、产品创新方法乃至新品牌打造逻辑产生了
深远的影响。
53
--- 第63页 ---
第6章 S媒体公司内容营销策略实施保障
第 6 章 S 媒体公司内容营销策略实施保障
为保障以上提出的策略企业能够进行有效的实施，本文针对内容营销策略提出相关
保障措施，以充分发挥策略效应，包含人才保障措施、制度保障措施、技术保障措施。
6.1 人才保障措施
根据 S 媒体公司 SWOT 分析可以看到其营销团队缺乏，因此建立社交媒体营销团
队是企业开展营销活动的基础保障，并需要对营销人员保持长期的培训。传统的内容营
销方式和社交媒体内容营销方式具有明显的不同，专业的内容营销人员不仅可以在内容、
形式、时机等多方面对营销活动进行把控，还可以对新入团队成员进行指导和培训，壮
大营销团队。重点引进新业态相关领域优秀的管理人才、高级营销人才，提升人才建设
与市场发展定位的匹配度。
完善营销团队薪酬晋升机制，充分调动营销人员的主动性和积极性。针对营销团队
设置专门的晋升通道和机制，丰富营销层级，增加员工晋级的梯次，缩短晋级周期，以
提升营销团队人员的主动性。科学、公正地评价营销人员工作成果，构建差异化的薪酬
分配体系，加强营销项目成果激励措施，完善营销人员的奖励机制，提高营销人员的成
就感和满意度。
6.2 制度保障措施
营销策略实施过程中，企业要保证策略执行符合预期不发生偏差，建立相关制度是
对实施过程进行管理和控制的有力保障。
企业需要根据公司战略，制定营销目标和关键路线方针，在策略实施过程中对营销
的具体执行进行跟踪，当市场发生变化时，适时地调整营销内容和改善活动细节。针对
营销策略实施的结果，企业要建立动态的跟踪和反馈机制。在策略实施过程中，通过该
机制，可以快速发现问题，并对问题及时地进行分析，同时更有针对性的解决问题和调
整营销方案。
企业实施营销策略，要更多强调基于S 媒体公司的发展方向看待市场，需要建立目
标执行相关制度。某些时候实施策略可能会降低企业当期收益，但更多是要从长远角度
思考，权衡与公司长远发展之间的关系，最终做出科学判断。OKR(Objectives and Key
Results)目标和关键结果法，是一种明晰并跟踪工作目标及其实现状况的管理手段和方
式。OKR 在公司文化的基础之上从愿景开始，制订公司年度战略 OKR 管理制度，并层
层分配到各部门员工，聚焦于目标，保证执行力的同时支撑企业战略目标的实现。
54
--- 第64页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
6.3 技术保障措施
数字经济市场，数据的收集、整理和分析能够让企业更好地把握事件基本发展规律
和动态，挖掘和预测用户偏好和行为。因此，企业需要强化数据技术支撑体系，建设相
应的数据收集路径和分析应用平台。
移动互联网用户的信息是分散的，企业要建立营销数据信息库，收集各平台和用户
的各种特征和行为数据，并规范营销数据标签，完善数据使用流程，实现营销数据的数
字化管理，将杂乱无序的市场信息转变为精准、有效的数据，为开展内容营销活动提供
大数据辅助决策，实现营销业务数据的充分利用，为营销策略的制定和实施提供强有力
的依据。
55
--- 第65页 ---
第7章 结论与展望
第 7 章 结论与展望
7.1 研究结论
本文以S 媒体公司为研究对象，采取了文献研究法、案例研究法和问卷调查法等多
种方法去探索S 媒体公司在制定和实施内容营销策略方面的问题，并给予改善和优化内
容营销策略的建议。
首先本文对内容营销的相关文献进行了梳理和研究，包含了内容营销的概念、特征、
价值和策略多个方面。其次采用了 PEST 分析模型对 S 媒体公司所处的政治、经济、社
会文化和技术环境进行了宏观层面的分析，并使用 SWOT 分析法对S 媒体公司内容营
销现状进行了分析。基于分析来看，数字经济中数字技术的应用契合内容型平台的发展，
数据的产生、收集、分析和应用都是平台的生产力，短视频、元宇宙是内容平台的发展
趋势。S媒体公司目前具有一定的行业地位，有其内容资源丰富和微博流量加持的优势，
在国家促进媒体融合、强化文明网络生态的利好政策下，具有良好的发展平台和机会。
但是S 媒体公司内容缺乏特色、营收结构单一、营销模式创新不足等劣势制约着自身发
展。媒体行业整体增速减慢和行业竞争形式加剧对 S 媒体公司的发展有着巨大的威胁。
因此为了S 媒体公司能够在行业竞争中保持优势，必须对当前内容营销策略制定和实施
过程中的问题予以解决，并对内容营销策略进行进一步的完善和优化。
接下来，本文基于 4I 理论四要素编制了调查问卷，针对 S 媒体公司当前的内容营
销策略的效果和用户感知进行了调研和结果分析。根据调研结果进行分析，S 媒体公司
存在多处缺陷。企业营销模式缺乏，广告营销模式传统，线下营销少，在线消费场景驱
动不足。企业内容同质化严重，平台频道类似，内容趋同缺少特色，原创内容和 IP 建设
不足。平台用户互动不足，用户互动动力缺乏，官方与用户互动频率低，缺乏互动营销
体系。平台用户利益驱动力不足，用户多元需求满足度低，会员管理粗糙，用户创作驱
动力弱。针对 S 媒体公司存在的劣势和问题，本文创新性地融合了 4I 理论与新 4C 理
论，构建了了S 媒体公司的内容营销的改进策略。用户运营圈层化，建设基于用户个性、
兴趣的社群、圈层，对用户进行分层管理，推动优质 KOL 内容创作；强化热点效应，
利用热点话题吸引用户，并对热点进行二次创作，形成长尾效应，充分发挥和强化热点
对营销的作用；促进场景化消费，整合时间、空间、情感各类场景，深度促进用户场景
体验，从而触发用户消费行为；实现价值共创，用户、品牌、消费者、平台之间，通过
内容营销，实现彼此连接和交流，共同创造价值。
56
--- 第66页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
7.2 研究局限与展望
数字经济发展迅速，各种新业态不断颠覆商业模式，内容营销在企业营销策略的重
要程度逐渐加深。内容的形式、创意和营销方式的多元化推动着内容营销行业的不断发
展。随着内容营销行业的不断发展，以及内容营销策略的不断深化，相信内容营销理论
和内容营销策略体系会被不断的完善和进步，更好更有力地去支持未来的内容营销者们。
由于公司所处的宏观环境和行业竞争环境一直都在动态变化中，使得对影响内容营
销的因素进行全面而客观地分析难以实现，所以，本文存在一定的滞后性和局限性。另
外受限于本人的理论知识储备和实践经验，本文的研究过程、结论和实施难免有所缺陷。
本人会在今后的工作中不断加强理论学习和理论实践，去提高自身知识水平。在此诚恳
的邀请和感谢专家评委们给出批评和指正。
57
--- 第67页 ---
参考文献
参考文献
[1] Pulizzi J., Barrett N. Get Customers—How to use content marketing to deliver relevant,valuable,
and compelling information that turns prospects into buyers[M], BonitaSprings, 2008.
[2] Richard Ettenson, Eduardo Conrado, Jonathan Knowles. Rethinking the 4 P's[J]. Harvard
Business Review, 2013,91(1/2):26.
[3] 周懿瑾, 陈嘉卉. 社会化媒体时代的内容营销: 概念初探与研究展望[J]. 外国经济与管
理, 2013, 35(6): 61-72.
[4] Content Marketing Institute. What Is Content Marketing? [EB/OL].
https://contentmarketinginstitute.com/what-is-content-marketing.2014.
[5] Amanda Claesson, Albin Jonsson. The Confusion of Content Marketing: A study to clarify the
key dimensions of content marketing [D]. School of health and society, Kristianstad University.
2017-10.
[6] 李霞.“互联网+”背景下内容营销与产品定位的融合探讨[J].商业经济研究,2018(08):51-
53.
[7] 唐兴通.《引爆社群:移动互联网时代的新4C理论》[J].中国机电工业,2015(06):88.
[8] Pulizzi J . The Rise of Storytelling as the New Marketing[J]. Publishing Research Quarterly,
2012, 28(2):116-123.
[9] 于伯然. 营销 3.0:从"消费者"的营销到"人"的营销[J].市场观察, 2011,23(5):6.
[10] 周懿瑾，陈嘉卉. 社会化媒体时代的内容营销:概念初探与研究展望[J]. 外国经济与管
理，2013，35(06):61-72.
[11] 吕同申. 新媒体时代内容营销的优势及发展方向[J]. 新闻世界, 2014(7):2.
[12] 张虹.后流量时代内容营销视域下的时尚品牌传播[J].丝绸,2021,58(08):67-72.
[13] Hollebeek L D, Macky K. Digital content marketing’s role in fostering consumer engagement,
trust, and value: Framework,fundamental propositions, and implications[J]. Journal of
Interactive Marketing, 2019, 45: 27-41.
[14] 贺爱忠，蔡玲，高杰. 品牌自媒体内容营销对消费者品牌态度的影响研究[J]. 管理学报，
2016，13(10):1534-1545.
[15] Kristen Lovejoy, Gregory D. Saxton. Information, Community, and Action How Nonprofit
Organizations Use Social Media.[J].Journal of Computer-Mediated Communication,
2012(3):337-353.
58
--- 第68页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[16] 杨学成，兰冰. 基于内容分析的品牌微博沟通研究[J]. 经济与管理研究，2014(04):119-
128.
[17] Rancati E , Gordini N . Content Marketing Metrics: Theoretical Aspects and Empirical
Evidence[J]. European Scientific Journal, 2014, 10(34):92-104.
[18] 张美娟, 刘芳明. 数媒时代的内容营销研究[J]. 出版科学, 2017, 25(02) :8-13+28.
[19] Geng R , Wang S , Chen X , et al. Content marketing in e-commerce platforms in the
internet celebrity economy[J]. Industrial Management & Data Systems, 2020,120(3):464-485.
[20] 张布帆.“三农”短视频的内容营销策略研究[J].中国广播电视学刊,2020(06):119-121.
[21] Joe Pulizzi. Epic Content Marketing: How to Tell a Different Story, Break through the Clutter,
and Win More Customers by Marketing Less [M]. McGraw-Hill Education, 2013.
[22] 周伟. 内容营销、顾客-品牌参与、品牌忠诚关系分析[J]. 商业经济研究, 2020(11):77-81.
[23] 艾瑞咨询. 艾瑞咨询：2020 年中国内容营销策略研究报告[R].
https://report.iresearch.cn/report/202007/3619.shtml，2020-7-13.
[24] 李梦洁.内容营销组合及策略分析[J].经济研究导刊,2021(02):108-111.
[25] 朱建华.内容营销应把握的原则[J].青年记者,2021(04):18-20.
[26] 中国互联网信息中心.第49次中国互联网络发展状况统计报告[R]．
http://www.cnnic.net.cn/hlwfzyj/hlwxzbg/hlwtjbg/202202/t20220225_71727.htm，2022-2-25.
[27] 中国信息通信研究院.中国数字经济发展白皮书（2020年）[R]．
http://www.caict.ac.cn/kxyj/qwfb/bps/202007/t20200702_285535.htm, 2020-7.
[28] 刘胜男, 唐兴通. 互联网社会学:洞见传媒人的未来——唐兴通和他的"移动互联网时
代的新4C法则"[J]. 中国传媒科技, 2015(4):5.
[29] R.F.Lauterborn. New marketing litany:Four P's passe;C-words take over[J].Advertising
Age,1990(10):26.
[30] 赵晓忠.数字媒体技术视角下新闻传播业面临的机遇与挑战[J].新闻世界,2021(01):57-
59.
[31] 肖明超.新消费与新技术时代，内容营销的四大趋势[J].现代广告,2020(22):56-57.
[32] 刘征驰, 古方, 周莎. 知识付费的社群中心性及其激励效应——基于"知乎Live"微观数
据的实证研究[J]. 科研管理, 2022, 43(1):8.
[33] 钱丽娜.社群营销&私域流量：互联网新战场[J].商学院,2019(09):70-71.
[34] 沈君菡.数字升级：数字营销行业的市场变革与未来发展[J].新媒体研究,2021,7(16):69-
72.
[35] Dubey Kirti, Gokhale N., Berger B., et al. A study on content marketing as a new trend in
marketing[J]. South Asian Journal of Marketing & Management Research, 2021, 11(12):30-
59
--- 第69页 ---
参考文献
35.
[36] Mariel Kathrine Mañosca,Allyssa Kyla Poyaoan,Jake Vitug. Impact of Content Marketing on
the Brand Image of Selected Unilever's Personal Care Brands through the Social Media[J].
Journal of Business and Management Studies,2022,4(1):107-114 .
[37] Diane Johnson. 5 Takeaways: Reaching Customers Through Content Marketing[J]. Equipment
Leasing & Finance,2021,37(5):38-39.
[38] Schmitt, Bernd. Experiential Marketing[J]. Journal of Marketing Management,1999,15(1-
3):53-67.
[39] 吴宁, 杨宜苗, 李健生,等. CSA 模式下社群互动,社群信任与顾客公民行为——原产地
形象的调节作用[J]. 财贸研究, 2022, 33(4):12.
[40] 张铨洲. "入世与出世":青年群体网络"圈层化"的困与策[J]. 中国青年研究, 2022(3):7.
[41] Tonietto G N , Barasch A . Generating Content Increases Enjoyment by Immersing Consumers
and Accelerating Perceived Time:[J]. Journal of Marketing, 2021, 85(6):83-100.
[42] Heerden D V , Wiese M . Why do consumers engage in online brand communities – and why
should brands care?[J]. Journal of Consumer Marketing, 2021, 38(4):353-363.
[43] 徐大佑,汪延明,刘芳梅.“互联网+”背景下的内容营销策略[J].经营与管理,2016(03):54-
57.
[44] 曹晓宇.移动互联网行业下内容营销的新思维[J].现代营销(下旬刊),2019(05):74.
[45] Prahalad C K, Ramaswamy V. Co-creation experiences: The next practice in value creation[J].
Journal of Interactive Marketing, 2004,18(3):5-14．
[46] Holliman G,Rowley J.Business to Business Digital Content Marketing:Marketers’Perceptions
of Best Practice[J].Journal of Research in Interactive Marketing,2014,8(4):269-293.
[47] 廖俊云,梁颖珊.内容营销：时代新宠儿[J].金融博览,2022(01):62-63.
[48] 张虹．注重短视频内容营销 实现品效协同发展[J].中国外资，2020( 16) : 35-36．
[49] 董妍.IP 内容营销优势及本质探析——基于受众沉浸体验的跨界粉丝聚集效应[J].当代
传播,2016(05):68-70.
[50] 史国涛.基于体验经济的营销策略创新[J].商展经济,2022(14):50-52.
[51] 滕乐法,吴媛媛,李峰.越沉浸越好吗？——品牌体验中消费者沉浸程度的双重影响研究
[J].管理世界,2020,36(06):153-167+251.
[52] 唐云锋,刘涛,王艳艳.网络圈层化、微博舆情传播与虚拟场域群体极化[J].浙江社会科
学,2022(07):78-84+159.
[53] 苑春, 何欣, 薛豆豆. 感知社群价值,社群承诺与成员推广意愿——人际意识的直接与
调节效应[J]. 管理评论, 2022, 34(3):12.
[54] 钟蕾. 基于4I理论的出版社微信平台营销分析[J]. 出版科学, 2017, 25(3):5.
60
--- 第70页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
附录 A S 媒体公司内容营销策略调查
尊敬的先生/女士：
您好，非常感谢您在百忙之中支持本次问卷调研！本次调研的目的是了解S 媒体公
司平台当前所实施的内容营销策略的效果和问题。问卷中的题目均为主观题目，请您根
据您的实际感知进行作答。本此调研问卷采取的是匿名调研方式，本人承诺所收集的调
研结果仅进行学术研究，不做商业使用，请您安心作答。再次对您的配合表示真诚的感
谢！
第一部分：您的基本信息。
1、您的性别：
□男性 □女性
2、您的年龄范围：
□18 岁以下 □18 岁-25 岁 □26 岁-35 岁 □36 岁-45 岁 □46 岁-55 岁 □55 岁
以上
3、您的学历：
□初中及以下 □高中□专科 □本科 □研究生 □博士及以上
4、您的婚姻情况：
□单身 □已婚
第二部分：企业营销现状感知。
5、您认为平台的营销活动具有哪些优势？（多选题）
□吸引眼球、有趣
□力度大
□独具特色有个性
□互动性强
□其他
6、您认为平台应多举行的营销活动类型是哪种？（多选题）
□具有趣味性、娱乐性的活动
□能够提供福利类利益性质的活动
□定制化、个性化的活动
□能够深度体验和互动的活动
□其他
7、您如何评价平台当前的营销策略？
□非常好 □比较好 □一般 □差
61
--- 第71页 ---
附录A S媒体公司内容营销策略调查
8、您认为平台营销效果不好的原因可能是：（多选题）
□平台未足够关注营销策略
□缺乏营销专业人才
□营销活动预算少
□市场整体环境不太好
□平台营销技术未能紧跟潮流
□其他
9、您认为平台的营销活动在趣味性层面的问题有哪些？（多选题）
□形式单一
□缺乏创意
□内容缺乏特色
□传播渠道局限
□其他
10、您认为平台应采用哪些措施提高营销活动的趣味性？（多选题）
□深化营销体验
□拓展营销形式
□丰富营销内容
□打造独特的营销内容
□扩展营销渠道
□其他
11、您认为平台的营销活动在利益性层面的问题有哪些？（多选题）
□融合资源少
□用户获取利益少
□用户需求满足低
□缺乏多元化的获利形式
□其他
12、您认为平台应采用哪些措施提高营销活动的利益性？（多选题）
□融合更多资源
□关注和满足用户多元需求
□增加用户获利的机会和形式
□拓展多种渠道和形式进行运营
□提升附加价值
□其他
13、您认为平台的营销活动在个性化层面的问题有哪些？（多选题）
□缺乏个性化的营销内容推送
62
--- 第72页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
□精准营销能力有待提高
□缺少迎合用户个性化的产品或服务
□品牌定位传统不够新潮
□其他
14、您认为平台应采用哪些措施提高营销活动的个性化？（多选题）
□提升品牌定位品质
□通过算法进行内容推荐
□实施精准的用户活动和内容推送
□对产品或服务进行用户个性化定制
□其他
15、您认为平台的营销活动在互动性层面的问题有哪些？（多选题）
□互动的营销活动少
□参与感低
□互动形式少
□内容不足以激发用户互动
□缺少营销互动体系
□其他
16、您认为平台应采用哪些措施提高营销活动的互动性？（多选题）
□采用多种互动渠道
□加强互动的创意
□加深用户互动体验
□丰富互动内容
□建立营销互动体系
□其他
第三部分：平台4I理论要素评分
请根据您对平台营销活动效果的感知进行选择（在对应分值处打“√”），各分值的
意义为1-非常不同意，2-不同意，3-不确定，4-同意，5-非常同意。
4I理论要素 1 2 3 4 5
趣味性
1 活动很有趣
2 内容容易引起注意
3 活动形式新颖
4 活动和内容紧扣热点
5 活动和内容让人念念不忘
63
--- 第73页 ---
附录A S媒体公司内容营销策略调查
利益性
6 活动能够满足用户多元化的需求
7 福利性强
8 活动内容强调专业性和情感获得
9 用户在活动中的获利方式多样
个性化
10 平台用户画像或行为预测准确
11 品牌活动和内容具有个性
12 平台推送符合用户个性需求的内容
13 平台能匹配给用户个性需求的产品和服务
互动性
14 平台非常注重和用户互动
15 平台内容账号能够很快反馈用户互动
16 平台互动类活动频繁
17 平台内容账号有多种渠道形式和用户互动
18 活动能够让用户深度参与其中
64
--- 第74页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
致谢
工作了十年之后，再次回到校园，倍感学习机会来之不易。所以对每一堂课，每一
次去图书馆，甚至每一次去食堂都特别珍惜。两年的时间，在首经贸度过了美好的学习
生涯，拥有了志同道合的很多朋友，学到了系统的知识体系，改善了自己思考和看待问
题的方式，使我终身收益。
首先，我要感谢我的导师翟春娟教授，在整个论文研究过程中，给予了我很多的帮
助和指导。在论文选题、文献研究到论文初稿再到定稿的过程中，翟教授一直温柔的指
出方向和修改意见，让我得到了极大的鼓励。在紧张的论文准备和协作过程中，翟教授
会在第一时间给出修改意见，让我非常的敬佩和感动。感谢翟教授温柔和专业的指导！
同时，我要感谢我的家人和同学们。在首经贸学习的过程中，我的家人支持我的学
习，并承担了更多的家务和孩子教育，让我能够有更多的时间和精力去学习、研究。感
谢我的家人，你们的支持和鼓励是我能够深造学习最有力的保障！感谢首经贸的同学们，
在论文之初不断的进行鼓励和督促，让我能够在论文期间客服困难，不断优化和完善论
文，最终完成论文。感谢家人和同学们的陪伴、支持和帮助！
最后，衷心地感谢评阅老师和答辩指导老师们，感谢各位老师能于百忙之中审阅我
的毕业论文，并给出宝贵的指导意见。再次向老师们献以诚挚的谢意！
65