论文标题: 客户分级管理研究 王晓亮
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/营销方向（MBA）/客户分级管理研究 王晓亮.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
北京某商业银行企业客户分级管理研究
培养单位：工商管理学院
学科专业：工商管理硕士（MBA）
作者姓名：王晓亮
指导教师：柳学信 教授
二〇一九年六月
--- 第3页 ---
Research on Hierarchical Management of Enterprise
Customers of a Commercial Bank in Beijing
ADissertation Submitted for the Professional Degree of Business Degree
Administration
Candidate:Wang Xiaoliang
Supervisor:Prof.Liu Xuexin
College of BusinessAdministration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
--- 第7页 ---
摘 要
稳定持久的客户关系是企业维持持续竞争优势的基础，对于商业银行而言，企业客
户是其产品购买和服务的重要对象，也是其经营利润的主要来源。建立稳定持久的企业
客户关系就成为我国商业银行维持长期稳定经营，扩大市场份额，赢得市场竞争优势的
关键。近年来，伴随我国经济步入新常态，为维持自身的市场地位，增强竞争优势，各
商业银行加大了对企业客户的争夺。而如何扩大企业客户群体，提升企业客户对商业银
行的黏度，构建起完整的企业客户管理体系，就成为我国商业银行经营管理的重要方面。
中国邮政储蓄银行北京分行 J支行成立于2007年，在十一年的发展历程中，北京J支行
依托总行资金雄厚、管理先进、体系完善的强大优势，积极开展提高大型客户依存度、
扩大中小型客户结算规模、提升自身业务精准营销水平等工作，资产管理规模得到大幅
提升。然而通过对北京J 支行业务发展情况、客户分级管理现状分析发现，在当前 J支
行企业客户分级管理模式下，存在企业客户市场定位不清、市场占比小、客户服务流程
响应缓慢、营销和管理机制不健全、客户风控体系构建不完善等问题。为了更好的促进
J 支行在当前激烈的市场竞争中，赢得竞争优势，获得可持续发展，优化当前企业客户
分级管理模式就成为 J支行亟需解决的重要内容。
本文以中国邮政储蓄银行北京分行J支行为研究对象，首先对客户管理的相关理论
和国内外研究现状进行了概述，为本文研究奠定了理论基础，在总结分析当前商业银行
企业客户需求及发展趋势的基础上，对北京J支行企业客户管理现状及存的问题进行了
分析，最后在借鉴行业内企业客户分级管理的经验基础上，从建立多层次企业客户分级
标准、构建多层次企业客户服务体系、完善多层次企业客户机制保障体系、构建多层次
企业客户营销支撑体系等四个方面，制定了针对中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户
分级管理的改进方案，并对其实施效果进行了评价。
从理论层面看，国内外对于企业客户管理的研究较早，在客户关系管理和客户分级
管理相关的研究成果也较多，然而针对商业银行企业客户管理的相关研究还非常有限。
本文对中国邮政储蓄银行北京 J支行企业客户分级管理的研究，一方面能够为当前经济
新常态下北京 J支行企业客户管理出谋划策，另一方面，也能为国内其它同行企业客户
分级管理提供理论借鉴。
关键词：商业银行；企业客户；分级管理
I
--- 第8页 ---
Abstract
Stable customer relationship is the enterprise to maintain a sustainable competitive
advantage, for the commercial banks, corporate customers is an important object of the
purchase of products and services, it is also a major source of its operating profit, establish
stable customer relationship has become China's commercial banks to maintain long-term and
stable business, expand market share, the key to win the market competitive advantage. In
recent years, with China's economy into the new normal, to maintain its market position,
enhance the competitive advantage, the commercial banks to increase the enterprise
competition for customers. How to expand the enterprise customer groups, enhance corporate
customers of commercial banks to build viscosity, enterprise customer management system,
has become an important aspect of the management of commercial banks in china. Chinese
postal savings bank J Beijing branch was established in 2007, after eleven years of
development, Beijing branch of the head office of J relying on abundant capital, advanced
management, perfect system of powerful advantages, and actively carry out the work,
improve the large customers depend on the expansion of small and medium sized customers
and increase the scale of settlement business of its own business level of precision marketing,
asset management the scale has been greatly improved. However, through to the Beijing J
branch of business development, customer classification management present situation
analysis, in the current J branch of enterprise customer classification management mode,
enterprise customer market positioning is not clear, the market accounted for a small, slow
response, customer service marketing and management mechanism is not perfect, the
customer risk control system is not perfect. In order to better promote the J branch in the
current fierce competition in the market, win the competitive advantage, to obtain sustainable
development, optimize the current enterprise customer classification management model has
become an importantpart ofthe Jbranch tosolve.
In this paper, China postal savings bank J Beijing branch as the research object, firstly
the related theory of the customer management and the research situation at home and abroad
are summarized, laying a theoretical foundation for this research, summarizes the basis of the
current commercial bank customer demand and development trend, to the customer
management status of Beijing J enterprises and branch the problems are analyzed, finally
from the building Establish multi-level enterprise customer classification standards, the
construction of multi-level enterprise customer service system, improve the multi-level
enterprise customer organization guarantee system, perfect customer marketing system and
multi-level enterprise multi-level enterprise customer risk control system in five aspects,
II
--- 第9页 ---
making the improvements for the postal savings bank of Beijing branch of J China enterprise
customerclassificationmanagement.
From the theoretical perspective, research at home and abroad for the management of
enterprise customers early in the customer relationship management and customer
segmentation management related research results are also many, however the related
research on customer management of commercial bank business is also very limited. This
paper studies on the Chinese postal savings bank J Beijing branch customer classification
management, on the one hand to the current economic new normal under Beijing J branch of
enterprise customer management give advice and suggestions, on the other hand, can also
provide a theoretical reference for other domestic counterparts enterprises customer
classification management.
Keywords:commercial bank；enterprise customer；classification management
III
--- 第10页 ---
目 录
第1章 导 言.........................................................................................................................1
1.1 研究背景和意义........................................................................................................1
1.1.1 研究背景.........................................................................................................1
1.1.2 研究意义.........................................................................................................2
1.2 研究内容....................................................................................................................3
1.3 研究方法....................................................................................................................4
1.4 本文创新点................................................................................................................4
第2章 文献综述及相关理论.................................................................................................5
2.1 文献综述....................................................................................................................5
2.1.1 国外研究现状.................................................................................................5
2.1.2 国内研究现状.................................................................................................6
2.1.3 文献评述.........................................................................................................7
2.2 相关理论....................................................................................................................7
2.2.1 客户管理理论.................................................................................................7
2.2.2 客户分级理论.................................................................................................8
2.2.3 客户分级对客户管理的重要性.....................................................................9
第3章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响.......................................10
3.1 企业客户需求特征分析..........................................................................................10
3.1.1 规模以上企业客户信贷需求放缓...............................................................10
3.1.2 中等规模企业客户信贷需求更趋多元化...................................................10
3.1.3 小微企业信贷需求强烈...............................................................................10
3.1.4 政府机构客户融资类服务需求增加...........................................................11
3.1.5 国际客户投融及并购需求增强...................................................................11
3.2 企业客户发展趋势分析..........................................................................................12
3.2.1 中等规模企业发展趋势...............................................................................12
3.2.2 战略新兴产业发展趋势...............................................................................12
3.2.3 供应链金融高速发展趋势...........................................................................13
3.3 邮储银行企业客户分级管理的必要性..................................................................14
第4章 中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户管理现状分析.......................................15
4.1 中国邮政储蓄银行北京J支行简介......................................................................15
4.2 中国邮政储蓄银行北京J支行业务状况分析......................................................15
4.2.1 业务概况.......................................................................................................15
IV
--- 第11页 ---
4.2.2 组织架构.......................................................................................................17
4.2.3 产品体系.......................................................................................................17
4.2.4 营销体系.......................................................................................................18
4.3 北京J支行企业客户管理现状分析......................................................................19
4.3.1 按企业客户规模大小进行分级管理...........................................................19
4.3.2 北京J支行企业客户管理的优势...............................................................20
4.4 北京J支行企业客户管理中存在的问题..............................................................20
4.4.1 客户规划重视度不够...................................................................................21
4.4.2 客户市场占比不高.......................................................................................21
4.4.3 管理机制不完善...........................................................................................22
4.4.4 资源支撑不足...............................................................................................23
4.4.5 风险管控体系亟待加强...............................................................................23
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案...............................................................24
5.1 国内商业银行企业客户分级管理的比较和借鉴..................................................24
5.2 北京J支行企业客户分级管理优化思路..............................................................26
5.3 北京J支行企业客户分级管理优化原则..............................................................26
5.4 北京J支行企业客户分级管理优化目标..............................................................27
5.5 北京J支行企业客户分级管理优化方案..............................................................27
5.5.1 客户分级管理体系的实施方案...................................................................27
5.5.2 客户分级管理体系的管理方法...................................................................28
5.6 北京J支行企业客户分级管理优化具体措施......................................................29
5.6.1 建立多层级企业客户分级标准...................................................................29
5.6.2 构建多层级企业客户服务配套体系...........................................................31
5.6.3 构建多层级企业客户机制保障体系...........................................................32
5.6.4 构建多层级企业客户营销支撑体系...........................................................34
5.7 北京J支行企业客户分级管理优化方案的实施及效果评价..............................36
5.7.1 北京J支行企业客户分级管理优化方案的实施.......................................36
5.7.2 北京J支行企业客户分级管理改进实施效果评价...................................37
第6章 结论与展望...............................................................................................................38
6.1 研究结论..................................................................................................................38
6.2 研究不足及展望......................................................................................................38
参考文献...................................................................................................................................40
附 录.......................................................................................................................................42
致 谢.......................................................................................................................................43
V
--- 第13页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 导 言
1.1 研究背景和意义
1.1.1 研究背景
2012 年以来，我国经济增速开始放缓，为了更好地推动经济持续健康增长，国家加
大了经济结构调整。2013年，中央经济工作会议第一次明确提出了我国经济进入新常态，
即：强调“调结构稳增长”的经济，而不是总量经济，着眼于经济结构的对称态及在对
称态基础上的可持续发展，而不仅仅是 GDP、人均GDP增长与经济规模最大化。为了更
好地提高社会生产力水平，落实好以人民为中心的发展思想，2015年，中央提出了供给
侧结构性改革，其目的在于从供给侧入手培育增长新动力，破解制约发展的深层次问题，
加快经济发展方式转变。2018年随着我国经济新常态及供给侧结构性改革的深入推进，
我国商业银行市场竞争环境更加严峻、银行负债成本逐步上升、盈利增速放缓甚至出现
亏损、信贷风险压力也出现了极大的提升。导致我国商业银行市场环境严峻、经营困难
的主要原因大致有以下六个方面：
（1）全球经济增速趋缓，中国在“三去一降一补”的政策态势下，经济增速迈入
低速增长阶段。银行面临企业需求不足、外部竞争压力加大、有效贷款需求低、地方债
务增大、授信难、风控加大等困境；
（2）资本化率比例加大，企业金融渠道更加多元化，银行面临来自证券、保险、
信托等非银金融机构对各类企业客户，尤其是优质企业客户的争夺，金融领域资产竞争
压力增大。
（3）2015年，央行不再对金融机构设置存款浮动上限，标志着银行利率市场化改
革的基本完成，这也意味着各商业银行对存款利率定价有了更多的自主决定权。为了吸
引更多的优质客户，各大商业银行势必会提高储蓄利率，减低贷款利率，长期的后果必
然促使银行利差空间缩窄。2015~2018年，四大商业银行净息差降至2%附近，相较2012
年，减低了22%，而随着各市场主体资金竞价加码，商业银行企业客户营销的难度进一
步加大。
（4）2015年9月国务院出台了《深化混合所有制改革指导意见》，截止2018年底，
国企并购重组比例达到七成以上，央企、省属国有企业数量大幅锐减，这也给大型国企
客户结构占比较高的商业银行产生了较大的影响。
（5）互联网技术的进步催生了互联网金融的崛起，基于其融资渠道更加通畅、支
付方式更加便捷的优势，将极大程度影响商业银行的生存竞争环境，未来互联网金融将
极大程度上替代传统商业银行的大部分功能。
（6）2015年6月，银监会发布了“关于促进民营银行发展指导意见”。进一步放
1
--- 第14页 ---
第1章 导 言
开了民营银行的准入管制。民营银行的设立和放开加剧了金融行业的内部竞争，而民营
银行专业性、灵活性的优势，也给传统商业银行带来了极大的竞争压力。
在行业竞争压力加剧，各商业银行竞相加大了对企业客户争夺的背景下，构建起完
整的企业客户分级管理体系，对商业银行来讲，既是管理客户需要，也是改进银行客户
结构，扩展银行客户规模的要求，同时，这也有助于商业银行提高客户管理的精细化水
平，针对不同的客户群体，实施精准营销，提高服务客户和挖掘客户的水平，达到优化
银行资源配置，提高业务效率的效果。有鉴于此，如何扩大企业客户群体，提升企业客
户对商业银行的黏度，构建起完整的企业客户管理体系，提高银行企业客户精准营销水
平和自身资产管理能力，就成为我国商业银行经营管理需要面对的重要课题。
笔者目前供职于中国邮政储蓄银行北京J支行资产统筹运营部，如何服务于总行深
化转型的总体思路，进一步优化当前北京J 支行客户分级管理模式，增强北京J支行经
营管理水平，也是笔者日常业务工作中经常思考和需要解决的重要方面。
1.1.2 研究意义
（1）理论意义
从国家层面讲，随着国家加大内需和推进供给侧改革，金融市场环境发生了显著变
化，一方面大型国有企业数量大幅锐减，大量从事传统、落后产能的企业相继关闭，另
一方面，国家加大产业结构调整，实施了包括一带一路、乡村振兴、中国制造 2025 等
战略，提出了大众创新、万众创业等战略举措。从区域环境来看，随着北京近年来经济
的高速发展，现代产业形态日趋成熟，现代金融业、现代信息产业、现代文化产业、现
代消费产业、互联网产业等逐渐在北京城市经济结构中占据主导地位，以软件开发为代
表的中关村、以 O2O 商业为主的望京、以资本创富为代表的金融街、以发展会议展览
经济的亚奥新村等国际优秀企业均扎驻于此。企业客户是商业银行发展的基础，金融环
境的变化必然带来商业银行客户结构和客户业务类型的变化，知识经济、脑力经济、智
慧经济成为经济新常态的重要特征，各商业银行只有充分的认识当前所处的市场环境，
及时的进行业务转型，调整客户的结构，才能适应新市场环境下的经济变化。
目前理论学界对企业分级标准、多层次企业客户营销体系搭建、差异化管理等方面
都展开了大量的研究，并取得不少成熟的理论成果。然而从以往的研究梳理中，针对商
业银行企业客户分级管理的研究成果非常有限，而对结合商业银行经营管理特征，对企
业客户差异化管理、多层次客户营销服务体系建立等系统性研究更是匮乏。本文针对中
国邮政储蓄银行企业客户分级管理的研究不仅对当前经济新常态下提升商业银行经营
水平具有重要的指导意义，对进一步拓展商业银行企业客户管理理论也具有重要的理论
意义。
（2）实践意义
与四大国有银行相比，中国邮政储蓄银行成立时间较短，企业客户经营管理方面表
2
--- 第15页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
现也比较薄弱。2015年始，中国邮政储蓄银行按应对经济新常态的要求，加大了金融转
型的力度，并基于客户规模和行业地位的差别，对银行企业客户进行纵向和横向的分级，
实现客户管理模式的创新以更好的适应新形势的业务发展，实现经营模式的创新转型。
然而，中国邮政储蓄银行在客户管理创新体系的建设过程中，由于初期建设经验不足，
相关配套机制仍无法完全适应企业客户的需要，具体表现在企业客户定位不清，管理流
程不畅，缺乏针对性，内部机构层级间企业客户精准营销不足，获客能力较低等，上述
问题不仅表现在中国邮政储蓄银行总部，乃至整个支行都比较突出。而本文针对上述问
题，基于中国邮政储蓄银行北京J 支行客户分级管理的研究，对优化当前中国邮政储蓄
银行北京 J支行客户管理水平，就具有非常现实的实践意义。
1.2 研究内容
本文首先对客户管理的国内外研究成果和客户关系管理、客户分级管理相关理论进
行了综述，并对企业客户需求及未来发展趋势进行了分析，在此基础上，以中国邮政储
蓄银行北京 J 支行为研究对象，对北京J 支行及其客户管理现状进行了介绍，指出其企
业客户管理中存在的市场定位不清、企业客户市场占比不高、大客户挖掘不足、核心客
户数量少、客户服务流程响应缓慢、客户管理机制建设不全、客户资源支撑不够、风控
体系不完善等八个方面问题进行了分析，在上述研究基础上，基于客户关系管理和客户
分级管理相关理论，制定了北京J 支行企业客户分级管理改进措施：明确多层次企业客
户分类标准、建立多层次企业客户服务体系、改进多层次组织保障体系、完善多层次体
系支持保障。
第一章 绪论。对本文研究背景、研究意义、研究内容、研究方法、研究创新点进
行介绍。
第二章 文献综述及相关理论。通过对客户管理的国内外研究成果及客户关系管理
理论、客户分级管理理论等进行综述，为本文研究提供理论基础。
第三章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响。对当前商业银行企
业客户需求情况及未来的发展趋势进行分析，阐明中国邮政储蓄银行北京J支行进行企
业客户分级管理的必要性。
第四章 对中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理的现状进行介绍，并对当前
北京J支行企业客户管理存在的问题进行分析。
第五章 中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理优化方案。分别从基本原则、
目标任务、优化措施等方面入手，提出针对中国邮政储蓄银行北京J 支行企业客户管理
优化方案。
第六章 结论与展望。对全文的研究进行总结，并对下一步工作进行展望。
3
--- 第16页 ---
第1章 导 言
1.3 研究方法
本文针对中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户分级管理的研究主要采用了如下三
个方面的研究方法：
（1）文献综述法。通过对客户管理的国内外研究文献以及客户关系管理、客户分
级管理相关理论的收集、整理、归纳，为本文针对邮储银行北京J 支行企业客户分级管
理的研究提供理论指导。
（2）案例研究法。以邮储银行北京 J 支行为实际研究案例，通过对其企业客户业
务发展情况、企业客户管理的组织架构、企业客户的管理策略等的分析，指出邮储银行
在企业客户分级管理中存在的问题，并结合当前商业银行客户分级管理的发展趋势，以
及相关理论为基础，制定出针对邮储银行企业客户分级管理的优化方案。
（3）数据分析法。通过银监会公开数据、东方财富金融行业数据、中国邮政储蓄
银行财务年报等相关数据资料的收集，获取邮储银行行业近几年的社融情况、行业发展
概况等，阐释商业银行企业客户分级管理的必要性。
1.4 本文创新点
本文针对中国邮政储蓄银行北京支行客户分级管理的研究创新点主要体现在两个
方面：一是进一步丰富了当前商业银行在企业客户管理应用方面提供有效的管理方法；
二是中国邮政储蓄银行北京 J支行客户分级管理优化方案的提出，为经济新常态下中国
邮政储蓄银行北京 J支行客户分级管理提供了理论指导，同时也能为其它同类商业银行
客户分级管理的相关研究提供理论借鉴。
4
--- 第17页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 2 章 文献综述及相关理论
2.1 文献综述
国外有关客户管理的研究主要涉及客户管理和客户分级两个方面，下面本文就分别
从上述两个方面对当前客户管理的相关研究进行综述。
2.1.1 国外研究现状
（1）客户管理的相关研究
上世纪九十年代，美国 Gartner Group 最早对客户关系管理进行了阐述[1]，他指出客
户关系管理主要是指企业通过对细分市场中供应商到客户中间的一系列过程进行有效
组织，实现客户满意度和企业利润的最大化，并提出企业发展中不应单纯利用高科技实
现经济效益，而应该将企业的重心更多集中在企业客户的满意度上。
Peppers 认为客户关系管理是关系营销的一部分，企业可以通过获取的客户相关信
息，善加运用，从而有助于改变部分客户的行为[2]。
Frederick Newell 等指出客户关系管理涵盖三个方面的内容，即人力、科技、管理流
程，实施客户关系管理需坚持以人为本的理念，采取恰当的组织模式才能确保客户关系
管理获得成功，并实现与客户的心理需求保持一致[3]。
Gerald Zaltman 基于心理与与脑科学的维度，对客户关系管理中客户的实现与行为
做了进一步的阐释，认为客户的能动性在客户关系管理中发挥了重要的作用。
Pareto 提出二八定律，认为社会财富的八成掌握在社会中二成的人手里，企业管理
者集中资源，将营销的重点放在二成人的大客户关系管理上，为其提供更加便捷和优惠
的服务，对企业发展可以产生更加积极的影响[4]。
Reinartz 基于面向客户的维度，对客户关系管理的流程进行了研究，指出客户关系
管理的流程建立的基础由如下四个方面构成：一是客户关系管理与企业市场营销是相一
致的，建立起合适的客户关系对持续促进企业营销活动开展更有利；二是客户关系管理
是动态的过程，在不同的阶段表现不同；三是在不同的阶段，企业应该采取不同的客户
关系管理手段和策略；四是客户的价值分布是不均的，企业应该根据客户价值的情况合
理的分配企业的资源[6]。
（2）客户分级的相关研究
当前，对客户分级的相关研究主要基于客户对企业的价值贡献为基础。
Courtheaux 等阐释了客户价值贡献对企业经营决策的作用，指出企业管理者可以通
过支出与利润贡献作为评断企业客户价值的大小[7]。
ValarieA 等构建了企业客户价值的金字塔模型，其中铂金级客户处于顶层，其次是
5
--- 第18页 ---
第2章 文献综述及相关理论
黄金级、钢铁级、铅级，铂金级对企业价值贡献最大，达到了整体客户贡献的 1%，这
类客户规模小，但对企业客户忠诚度高，对价格不敏感，黄金级客户对企业价值贡献约
占整体客户贡献的 4%，这类客户对企业忠诚度不如前者，希望在不同企业间经营，以
减低自身的经营风险，钢铁级客户对企业价值贡献约占整体客户贡献的 7%，这类客户
对价格敏感，对企业忠诚度一般，铅级客户对企业价值贡献约占整体客户贡献的20%，
这类客户规模最大，但贡献值相较较低[8]。
J.C.Hoekstra 等将企业客户价值划分为两部分：当前价值和潜在价值，并从增量购
买和交叉购买两个维度对企业客户的潜在价值进行了分析，指出基于客户生命周期选择
利润贡献相对较高的作为企业选择客户的依据[9]。
2.1.2 国内研究现状
（1）客户管理的相关研究
陈睿扬，王秋英从客户忠诚度提升对企业的重要性进行分析，并对客户关系管理和
客户忠诚度进行研究，以客户关系管理为手段，客户忠诚度提升为目的，分析企业如何
构建和保持客户关系，提升客户忠诚度，最终提升企业盈利能力[10]。
陈默，孙露等从客户关系管理的应用方面，对企业客户数据与信息的有效管理进行
了研究，指出采取智能型的方式进行客户关系管理有助于了解客户及其购买行为的深层
次原因[11]。
姜雨芳等对商业银行客户关系管理及客户关系管理软件的应用情况进行了研究，指
出在互联网环境下，商业银行建立以客户为中心的经营架构，并充分的运用客户关系管
理软件，是确保商业银行客户关系管理获得成功的关键[12]。
张婷婷，张波对咨询类企业的客户关系管理应用原因和现在进行了分析，并针对咨
询类行业的特征，从如何构建客户关系管理模式，实施客户关系管理企业战略提出了应
对的方案[13]。
马晓莉，钟明婧对客户关系管理的起源、规划、构建等进行了深度解读，并对其在
商业银行中的运用原理和步骤展开了全面分析，指出商业银行应该将客户关系管理理念
纳入到自身市场营销环境中，并针对过程中的数据进行深度挖掘与处理，区分出客户价
值及其潜在的需求，从而可以更好地为其提供定制化的服务，最终协助企业完成计划目
标[14]。
（2）客户分级的相关研究
贾楠等指出商业银行提供更为细化、更具特色、更具差别化的服务，有助确保客户
的忠诚度，并挽留住对银行具有较高价值的客户[15]。
邓玉琦指出商业银行采取西格玛管理的核心在于以客户实际信息为基础，针对客户
需求，完善目前的管理服务流程，并实施必要的内部改革，以增强自身市场综合竞争力。
许圣针对风险管理的不确定性和复杂性，提出商业银行在客户价值与风险管控二者
6
--- 第19页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
间，应该寻求必要的平衡，避免过渡的风控，减低了客户的价值资源的考量[17]。
孙源晨等从客户全生命周期角度，对金字塔模型进行了进一步延伸和拓展，构建了
当前价值与增值潜力二维价值的客户价值细分矩阵，指出当前价值与增值潜力价值均较
高的客户对企业是最具价值的客户（I 类客户），应该投入尽可能多的资源予以维持，
而对于两项均较低的客户（III 类客户），企业投入资源应该不宜过度[18]。
图2.1 当前价值-增值潜力二维客户价值细分矩阵
赵珩君提出了多视角下企业市场细分存在三种状态：不承认客户群体需求的差异
化，而对其只提供普通服务；对市场细分成不同的客户提供针对性的产品和服务；承认
市场细分，但只向特定细分市场提供产品和服务[19]。
高远等针对我国大型商业银行客户细分指标选择进行了研究，指出客户细分可以采
取如下三类标准：地理区域、人口规模、市场销售状况，借助上述三种方法可以为商业
银行的市场营销提供有益的指导[20]。
2.1.3 文献评述
综上，通过对国内外客户管理的相关研究文献可以看出，目前有关客户管理的相关
理论与实践成果比较丰富，然而企业客户在进行产品购买和服务的过程是存在特定周期
性的，同时客户由于地理区域、行为偏好的不同，其对企业的价值影响存在较大的差异，
另外，企业要获得可持续发展，除了加大产品的创新和形象建设外，还需要注重客户对
企业的忠诚度和满意度，因此建立起高效的企业客户关系就显得尤为重要。对于中国邮
政储蓄银行 J支行而言，通过对企业客户价值、社会行为等的分析，对其进行精细化的
分级，获得对自身具有高价值的核心客户，并采取恰当的营销，对J 支行拓展客户规模，
提升市场竞争力，获得可持续发展都具有非常积极的意义。
2.2 相关理论
客户管理理论起源于上世纪五十年代，主要涵盖客户管理和客户分级理论两个部
分，其中前者侧重关系营销，后者则更侧重于差异化营销，二者一并构成了客户管理理
论的基础。
2.2.1 客户管理理论
7
--- 第20页 ---
第2章 文献综述及相关理论
（1）客户关系管理的概念
客户关系管理，简称 CRM，根据高德纳咨询公司的定义，客户关系管理从属于企
业范围商业战略，企业实施客户关系管理在于提高企业营业收入和净利润，提升企业客
户的满意度与忠诚度[21]。当前，有关客户关系管理的定义还存在多种，其它有关客户关
系管理的定义还包括：a、将客户关系管理划分为企业借助信息技术，对客户行为进行
分析，进而提升客户黏度，维持客户占有率[22-24]；b、企业采取多种激励措施，刺激客户
的消费欲望，进而激发其购买行为，达到保持客户率和提高客户收益率的目标[25-27]；c、
客户关系管理就是通过对客户属性、客户利润、客户潜在价值、客户产品、客户贡献度、
客户忠诚度等因素进行综合分析，而获得影响客户购买行为的管理技术[28-30]。综合上述
定义，本文认为客户关系管理就是借助对企业客户信息数据的整合，从中挖掘出客户价
值信息，并对优质客户和潜力客户实施差异化服务的营销行为，是基于企业服务理念、
管理系统和技术平台融合的产物，最终实现客户满意度、忠诚度和企业利润二者利益的
最大化。
（2）客户关系管理的分类
按照功能应用对象的不同，客户关系管理可以界定为如下三种类型：a、操作型客
户关系管理[31-33]。该类客户关系管理主要是指企业依托信息技术对庞大的客户数据信息
进行处理，实现对客户的流程化管理，最终帮助企业实现利润的最大化；b、分析型客
户关系管理[34-36]。对操作型客户关系管理中产生的客户信息、资料等数据进行大数据分
析，挖掘出客户特征等有效信息，并以此对客户的行为进行预测判断，为企业的精细化、
定制化营销提供支撑。c、渠道型客户关系管理[37-40]。该类客户关系管理侧重对客户响应
速度考察，凭借对客户信息、资料以及客户需求的分析判断，采取各种途径和措施，以
达到提高自身服务客户的响应能力。
2.2.2 客户分级理论
（1）客户细分
客户细分就是依据客户的某些特征或属性，而将具有相似特征和属性的客户划分为
若干细分人群的过程[41-43]。客户细分通过获取客户的信息数据资料，而使得企业客户全
面的掌控客户的信息，从而针对不同的细分群体制定相应的策略。客户细分的手段有多
种，比如借助对客户的统计学分析，客户的生命周期分析、客户购买行为分析、客户价
值分析等，而在实际的应用中，实现细分的管理技术还包括因素分析、拟合分析、聚类
分析等[44-46]。
（2）二八定律
在客户关系模式下，客户价值是进行客户细分的关键因素，基于客户类型价值，有
助于企业进行合理的资源配置，从而使得资源投入量与客户价值间维持合理的比例。按
照八二原则，客户可以划分为两种类型，为企业带来八成利润是由企业两成的黄金客户
8
--- 第21页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
带来的，他们是企业盈利能力最强的客户，其余八成客户盈利能力与黄金客户存在很大
差距，被称为钢铁客户[47-48]。
2.2.3 客户分级对客户管理的重要性
企业的资源是有限的，企业在向客户提供产品和服务过程中，必须对资源投入进行
合理的分配，只有将优质的资源向能够产生更大价值的客户才能实现资源利用的最大
化，因此，企业在客户分类方面，应该按照不同的级别进行，即最大价值的客户处于企
业分级的核心，他们的需求，企业应该尽量满足，次核心的客户具有次要价值，企业对
其的关注也应居于次重要的位置，这也就是客户分级的含义。对于企业客户管理来讲，
客户分级具有重要的意义，具体可以体现在如下两个方面[49-50]：
（1）有利于企业资源的合理调配。为了更好的维持核心客户，企业可以给予级别
较高的客户更多的优先待遇，而在同等环境下，存在产品冲突的环境中，可以优先满足
级别较高的客户，这样可以更好的确保企业的利润。
（2）有利于企业更好的开展营销工作。对于级别较高的客户，企业可以按照每月
进行拜访，以更好的了解其最新的心理需求，而对于级别较低的客户，企业可以按照每
个季度或者每半年拜访一次，通过差别化的对待，也能更好的知道企业营销的开展。
客户管理是涵盖了技术、营销、组织架构、工作流程、商业策略、企业文化等的一
种竞争战略，只有恰当的客户分级，才有助企业将其有限的资源投放到能够创造 80%价
值的客户上，实现“差别对待”，最终实现企业客户价值的最大化。
9
--- 第22页 ---
第3章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响
第 3 章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响
3.1 企业客户需求特征分析
3.1.1 规模以上企业客户信贷需求放缓
近年来，随着我国经济增速放缓，企业生产活跃度降低，规模以上工业企业信贷需
求增长减慢，特别是2018年以来，受欧洲经济剧烈波动和美国“贸易战”的双重影响，
我国经济出现了罕见的短单化倾向，即大宗商品与光伏、化肥、新电子产品等新兴领域
出口增幅大幅下降，而在“三去一降一补”的宏观政策背景下，出于对未来经济增长和
价格的悲观预期，企业减低了产品和原材料库存，在去产能方面，产能过剩已经逐渐由
传统的水泥和汽车等行业延伸到纺织、化纤等行业，而在政策刺激下，风电、多晶硅、
锂电池等新兴产业产能快速扩张，先后出现产能过剩的现象，“速度效益型”的同质化
竞争也导致行业利润大幅下降，2018年，全国工业企业利润增速同比下降2.4%，其中
规模以上工业企业亏损额同比增长78.2%，亏损面同比增长23.1%，总体表现出，生产
侧与需求侧背离，企业去杠杆、去库存、去产能同时存在，在新增贷款中，对中长期信
贷需求意愿减低。
3.1.2 中等规模企业客户信贷需求更趋多元化
我国中等规模企业信贷需求主要以融资和产品产线为主，与规模以上企业信贷需求
不同，中等规模企业自有资金不足，借助商业银行信贷是其主要的融资方式，另外，为
了更加便捷和方便的获得商业银行金融服务，通常会选择多家商行为其提供融资、结算
等全套金融服务。近年来，随着互联网金融的崛起，中等规模的企业创新型金融需求增
加，在倚重传统商业银行提供信贷融资的基础上，逐渐向基金、投行、租赁等其它非金
融机构获取金融融资支持。
3.1.3 小微企业信贷需求强烈
截止 2018年底，我国小微企业数量7328万家，约占市场主体的95%。小微企业信
贷具有成长性好、需求强烈的特征。尽管小微企业在商业银行获得的信贷贷款占比较低，
然而其贷款增速远高于同期中等规模以上的企业贷款增速，截止 2018 年底一季度，全
国小微企业贷款 31.76 万亿，较 2017年末增加 1.02 万亿。小微企业数量众多，拥有庞
大的市场需求，从国家宏观政策来看，随着国家一系列扶持小微企业信贷政策的出台，
特别是“双创”计划的推进，小微企业市场规模将进一步加大，小微企业经营管理更加
精细化，对信贷市场的需求更加强烈，未来小微企业信贷市场将呈现典型的蓝海特征，
10
--- 第23页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
商业银行面向小微企业在提供传统的信贷支持以外，保险、投资、理财等综合性金融服
务也将成为主要考虑的对象。
3.1.4 政府机构客户融资类服务需求增加
区域经济发展的不平衡一定程度上已经成为我国经济转型发展的重要阻碍，当前经
济环境背景下，通过地方政府投融资是推动区域经济发展的重要手段。政府投融资必须
依赖完善的金融体系给予保障，发行政府债券、PPP模式、转型平台商业化建设都离不
开金融机构的支持，因此，政府在住房、教育、卫生等公共服务领域发挥作用的同时，
还迫切需要银行提供综合金融服务方案，在财政资金招标评判和政府融资中能够扮演更
为重要的角色。
3.1.5 国际客户投融及并购需求增强
随着“一带一路”、“走出去”等国家战略的持续推进，国内大量具备国际竞争力
的企业加大了对全球市场份额的争夺，并通过兼并重组、跨境投资等方式参与到国际市
场竞争中，同时，国家层面加大了双边自由贸易建设，已同包括东盟、新加坡、巴基斯
坦、新西兰、智利、秘鲁、哥斯达黎加、冰岛、瑞士、韩国和澳大利亚等32个国家和
地区签署了自贸区协定。
表3-1 2008年~2018年中国对外跨国并购数目及金额
年 对外跨国并购数目/例 交易金额/亿美元
2008 126 103
2009 144 117
2010 188 380
2011 206 429
2012 191 652
2013 200 519
2014 272 569
2015 382 670
2016 519 804
2017 716 1075
2018 992 1334
11
--- 第24页 ---
第3章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响
3.2 企业客户发展趋势分析
3.2.1 中等规模企业发展趋势
在“三去一降一补”国家宏观政策背景下，传统大型企业无论是在规模还是结构都
面临了极大的政策压力。根据前瞻网公开披露的资料显示，2013年中国500强大型企业
中，其中216家企业出现净利润负增长，43家企业利润出现亏损，7家企业亏损幅度加
大，2018年，500强中国企业中，32 家企业发生亏损，亏损面 6.4%。可以预见，随着
我国经济结构的调整，一大批具备一定规模的大型企业将面临淘汰出局。另外，在国家
“大众创新、万众创业”创新环境背景下，一批代表新兴产业的中等规模企业迅速崛起，
根据全国工商联和辽宁省人民政府发布的《2018中国民营企业500强调研分析报告》披
露资料显示，500 强中有 237 家民企，263 家国企，民营企业占比 47%，成为我国经济
增长的重要引擎，华为、腾讯、比亚迪、小米等代表新经济的民营企业迅速成长为行业
龙头，并构建了非常稳定的上下游产业链。由于企业已经渡过了初创期的经营风险，成
长性极好，这也必然成为商业银行企业客户未来重点挖掘的对象。
图3-1 2010年~2018 年不同所有制结构五百强入围企业
3.2.2 战略新兴产业发展趋势
根据 2015年5月国务院发布的“中国制造 2025”规划，节能环保、信息技术、生
物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车等都被划入我国未来十年重点发展的
产业，在相关政策支持背景下，我国必然构建起一批新的产业体系。根据中国报告大厅
市场预测，到2025年，我国节能环保产业市场规模将达到10万亿、信息技术市场规模
8.6 万亿、生物医药行业市场规模 8-10 万亿、高端装备制造产业市场规模 4000 亿、新
能源汽车行业市场规模 200 万辆、新材料行业市场规模 10 万亿元，广阔的市场前景势
必给相关企业带来了极大的发展机会。表3.2为当前中国制造2025相关领域上市公司情
况。
12
--- 第25页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表3-2 中国制造2025相关领域上市公司情况
相关领域 上市公司
智能机器 机器人、秦川机床、亚威股份、三丰智能
工业互联网 汉威电子、海得控制、华中数控、东华测试
新材料 凯恩股份、当升科技、江苏国泰
新能源车 中通客车、比亚迪、康盛股份
5G 东方通信、高斯贝尔、大富科技
3D打印 博实股份、云海金属、华中数控
物联网 东信和平、新宇科技、瑞新科技
云计算 英维克、远光软件、佳都科技
国产芯片 天通股份、苏州固碍、中颖电子
3.2.3 供应链金融高速发展趋势
供应链金融是银行在资金安排和风险管控中，依托核心企业对其上下游企业的物流
和资金进行管理，将单一企业的不可控风险分摊到整个供应链环节，使之成为银行可以
掌控的风险，并借助对各类立体信息的全面掌控，将银行金融服务的风控控制在最低水
平。供应链金融的本质是以依托产业链中核心企业作为参与主体，链条中的上下游包括
银行和非银行金融机构作为融资方，具有灵活普惠、操作风险性低等优势，是目前企业
供应链精细化管理的重要发展趋势，潜力巨大。根据易宝研究发布的《2018年供应链金
融行业发展趋势研究报告》预测，到2020年，我国供应链金融市场规模将达到27万亿。
企业间的竞争本质是供应链的竞争，供应链金融站在金融角度，在为企业提供融资
安排过程中，具有降低银行资本消耗、联动上下游产业、提升企业竞争效率的积极作用。
在“互联网+”战略推升下，规模以上企业为优化财务结构、减低信贷融资成本，开始
与互联网金融对接，构建起协同上下游企业的供应链体系，增强供应链的实力。而大量
的中等规模企业财务管理较为规范，债务履约力较强，专业化财富管理需求强烈，是商
业银行供应链金融主要客户拓展对象。小微企业由于体量较小，流动资金紧张，市场抗
风险能力较低，相较于规模以上企业，金融需求往往难以满足，根据《2018中国企业经
营者问卷跟踪调查》披露的公开资料显示，目前我国资金紧张的小微企业占比41.8%，
我国小微企业大量分布于批发零售、大宗商品、医药类、三农汽车等领域，这也成为供
应链金融主要面向的行业。
13
--- 第26页 ---
第3章 企业客户需求及发展对商业银行客户结构调整的影响
图3-2 供应链金融未来发展空间/万亿
图3-3 2018年企业经营者流动资金问卷跟踪调查
3.3 邮储银行企业客户分级管理的必要性
通过对以上商业银行企业客户需求特征和企业客户发展趋势的必要性分析可以看
出，随着规模以上企业信贷需求放缓、中等规模和小微企业信贷需求更加强烈以及战略
新兴产业迎来发展契机和供应链金融的快速发展的背景下，中国邮政储蓄银行北京J 支
行应积极的调整自身的客户管理模式，以国家产业政策为导向，采取客户分级管理的模
式，仔细地甄别客户类型，争取在激烈的金融市场竞争中，通过做大、做透客户，拓展
自身在不同客户市场的市场占有率，提升自身的市场竞争水平。
14
--- 第27页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理现状分析
4.1 中国邮政储蓄银行北京 J 支行简介
中国邮政储蓄银行北京J 支行成立于2007 年，现有员工1633人，在J 支行十一年
的发展历程中，依托总行资金雄厚、管理先进、体系完善的强大优势，积极开展提高大
型客户依存度、扩大中小型客户结算规模、提升支行自身业务精准营销水平等工作，资
产管理规模得到大幅提升。截止 2018 年底，中国邮政储蓄银行北京 J 支行资产规模达
1277 亿元，较 2017 年提升了 14%，全年净利润 11.8 亿，较 2017 年增长了 12.1%，资
本充足率、核心资本充足率、核心一级资本充足率分别达到12.53%、12.32%和12.31%，
股东权益回报率和资产回报率分别达到12.7%、1%，支行不良贷款率进一步降低，达到
1.52%，较上一年降低26%。2015年，北京J 支行响应总行《关于深化中国邮政储蓄银
行机制改革的意见》要求，加大对内在治理机制、经营机制、经营模式的改革和创新，
先后推动了一大批改革项目落地。2013~2018年五年间，中国邮政储蓄银行北京 J 支行
先后荣获 2015 年度全国邮政用户满意企业、北京市青年文明号、全国邮政系统先进集
体等荣誉。
4.2 中国邮政储蓄银行北京 J 支行业务状况分析
4.2.1 业务概况
（1）近三年北京J 支行企业业务完成情况
表4-1 中国邮政储蓄银行北京J支行2016~2018年企业业务完成情况
类别 2016年 2017年 2018年
人民币对公存款时点余额 413 470亿 525亿
人民币对公存款平均余额 351亿 422亿 479亿
对公低成本负债平均余额 281亿 291亿 336亿
外币对公存款时点余额 0.49亿 3.12亿 1.04亿
人民币对公贷款余额 259亿 298亿 337亿
企业板块非利息净收入 1.29亿 1.79亿 2.61
对公有效客户净增数 731万户 59万户 259.8万户
对公中高端客户总户数 572万户 631万户 862万户
（2）近三年北京J 支行企业客户业务系统内排名情况
15
--- 第28页 ---
第4章 中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户管理现状分析
表4-2 近三年北京J支行企业客户业务系统内排名情况
排名
类别
2016年 2017年 2018年
总行排名 11 8 6
（3）近三年北京J 支行企业存贷款规模行业对比情况
表4-3 近三年北京J支行企业存贷款规模行业对比情况
年 类别 中国银行北京支行 招商银行北京支行 北京J支行
人民币对公存款/亿 752 337 401
2016
人民币贷款/亿 1192 406 382
人民币对公存款/亿 716 372 464
2017
人民币贷款/亿 568 209 301
人民币对公存款/亿 776 418 604
2018
人民币贷款/亿 591 252 339
从表 4-3 近三年北京 J 支行企业存贷款规模行业对比情况中可以看出，在当前情况
下，中国银行北京支行、招商银行北京支行在对公存款和人民币贷款方面均是北京J 支
行的主要竞争对手，2016~2018 年间，北京 J 支行与招商银行北京支行对公存款方面存
在比较优势，并与中国银行北京支行在对公存款方面差距逐渐缩小，在人民币贷款业务
方面，北京J 支行表现比较平稳，优于招商银行北京支行，但与中国银行北京支行有一
定差距，2018 年，北京 J 支行较招商银行北京支行人民币贷款高出 87亿，较中国银行
北京支行少 252亿。
（4）近三年北京J 支行企业客户系统内对比情况
表4-4 近三年北京J支行企业客户系统内对比情况
中等规模企业
对公客户 规模以上企业客户 政府机构客户
客户
三年
银行
三年复
三年复合 复合 三年复合增长
数目 合增长 数目 数目 数目
增长率 增长 率
率
率
总行 137.8 3.8% 2.1 9.1% 8.9 9.0% 4.6 7.2%
北京J支行 0.17 6.6% 0.09 5.6% 0.32 13.2% 0.15 9.9%
从表4-4 近三年北京 J 支行企业客户系统内对比情况中可以看出，在 2016~2018 年
的三年里，北京J 支行对公客户、中等规模企业客户、政府机构客户复合增长率均较总
行高，但对公客户总数低于系统内平均水平。
16
--- 第29页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.2.2 组织架构
北京J 支行在中国邮政储蓄银行总行领导下，成立了由支行行长为主要负责人的业
务组织架构，并依照地域不同，企业客户管理由J 支行总揽，各二级支行承接管理。在
产品营销方面，中国邮政储蓄银行总行采取企业客户经理+产品经理+后台协同营销的模
式运行，各二级支行在行长带领下对潜在客户进行挖掘，并建立起客户关系，J 支行企
业业务部按照业务指标定位、分解的方式，对二级支行下达考核任务，并负责对二级支
行企业客户营销展开全流程专业化的后续指导和协调。主要架构分为总行、分行、支行
及网点。
图4-1中国邮政储蓄银行J支行组织架构
4.2.3 产品体系
中国邮政储蓄银行北京J 支行主要提供了企业金融类、国际金融类、同业金融类、
电子银行类、企业联动类等五大方面的金融产品和服务。
表4-5 北京J支行提供的金融产品和服务
类别 金融产品或服务
企业存款、企业融资融信、贸易金融、企业结算、小微E创富、现金管理、
企业金融
企业理财、票据业务、托管业务、供应链金融等。
传统农户小额贷款、农机购置补贴贷款、传统商户小额贷款、农民专业合作
三农金融 社贷款、家庭农场贷款、农业产业链贷款、土地经营承包权贷款、再就业小
额担保贷款、烟草贷等。
投资理财 基金、保险、贵金属、国债、资金存管等
电子银行 网银、电商、银企通等
公私联动 工资代发、个人贷款、企业年金等
国际业务 外币储蓄、国际西联汇款、结售汇、外币理财、企业外汇账户等
（1）企业金融服务
北京J 支行成立之初就推出了系列金融产品和服务，尤其在企业金融方面，在队伍
建设、平台维护方面都投入了大量的人力和物力资源，提供了包括企业存款、企业融资
融信、贸易金融、企业结算、小微E 创富、现金管理、企业理财、票据业务、托管业务
17
--- 第30页 ---
第4章 中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户管理现状分析
等九大板块 106种产品。
（2）三农金融服务
近年来，北京J 支行针对三农业务，推出的产品层出不穷，与农户合作模式也更加
广泛，提供了包括传统农户小额贷款、农机购置补贴贷款、传统商户小额贷款、农民专
业合作社贷款、家庭农场贷款、农业产业链贷款、土地经营承包权贷款、再就业小额担
保贷款、烟草贷等九大系列 50种产品。
（3）投资理财
为更好的满足企业和个人理财业务的需要，北京 J 支行于 2008 年开通了投资理财
业务，提供包括基金、保险、贵金属、国债、资金存管等五大项上百种理财产品。
（4）电子银行
北京J支行面向企业客户开通了满足国家保密标准的电子银行业务，提供包括网银、
银企通、电商等三个方面的网上银行产品，方便企业开展代发工资、转账、自助查询等
离柜业务，在节约企业人力资本、保障企业资金安全方面发挥了积极作用。
（5）公私联动
面向事业单位、规模以上企业、个体户等，北京J 支行提供包括工资代发、POS 收
单、企业年金、个人贷款等四大业务板块共计8种产品，方便上述单位更好地开展公私
联动业务。
（6）国际业务
北京J 支行与上百家同行建立了结算代理关系，提供外币储蓄、国际西联汇款、结
售汇、外币理财、企业外汇账户等五大板块 30 种产品。当前，北京 J 支行在总行国际
化总体发展战略下，已具备提供刮净贸易、结算、融资等业务的能力。
4.2.4 营销体系
北京J 支行建立了较为完善的营销体系，并按照层级高低，由二级支行分管行长、
企业客户营销总监、对公客户经理组成。各层级负责人职责划分如下
（1）二级支行企业客户分管行长
由北京J 支行企业人力资源、业务中心共同牵头，对二级支行企业客户分管行长制
定相关的绩效评估办法。按照每个月、每个季度、半年，不同周期，参照相关业务考察
指标和行长业务执行力，定期在平衡积分卡上对分管行长进行打分，根据打分结果，对
分管行长的整体业务管理和执行能力进行评价，对年终排名靠后的分管行长施行罢免，
不再任用。
（2）企业客户营销部负责人
北京J 支行企业客户市场营销部负责人主要负责 J 行对公业务的客户营销、客户关
系管理和拓展以及对公客户经理进行统一管理。企业客户营销部负责人执行季度考核，
并由J行业务部和二级支行行长根据其履职能力和营销业绩表现，结合全年四个季度考
18
--- 第31页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
核的总体情况，作为薪酬发放和续用或任免的依据，施行一年一聘制度。
（3）对公客户经理
北京 J 支行对公客户经理按照三级管理模式，由 J 支行进行统一管理和考核。J 支
行企业客户业务部制定对公客户考核管理办法，并交由各二级支行对对公客户经理的绩
效进行评定，人力资源部依照上述的考核办法对二级支行反馈的对公客户经理考评结
果，对所有的对公客户经理对照平衡计分卡，按等级进行排名，对等级评级结果，交 J
行办公室进行审定，对公客户经理施行一年一聘，对评级结果靠后的对公客户经理施行
调岗或任免处置。
4.3 北京 J 支行企业客户管理现状分析
4.3.1 按企业客户规模大小进行分级管理
北京J 支行在客户分级管理方面，主要按照总行企业客户的规模划分标准和四部委
规定的全国企业规模划分标准进行划分，并根据划分结果，从客户的金融需求、风险特
征等方面展开分级管理。当前，北京J支行企业客户依次可以划分为规模以上企业客户
（集团客户、国营企业等）、中等规模企业客户（民营企业等）、小型企业（小微企业、
一般商户等）、政府机关以及其它客户等，对于规模以上企业，客户管理统一由总行企
业客户业务部进行管理，中等规模企业客户对银行的客户经理专业知识和经验要求较
高，由J 支行营销部、企业客户业务经理团队在完成对企业客户授信评价后，进行管理
和维护。小型企业则由J 支行企业客户业务部对其采取定期和不定期的方式实施检查和
督导。采用上述分级管理方式与其它商业银行管理模式基本相似，均针对不同级别的企
业客户实施差异化的管理。规模以上企业，比如北京市内纳税前100户、销售前100户、
进出口前 100 户、投资排名前 10 户的创新型龙头企业，其内部企业管理制度和财务制
度都比较健全和规范，同时由于其经营范围较广，信贷资金需要也较多，对J 行的业务
产品需求也更加复杂，动辄都是数亿元的资金，因此，对于上述企业客户，银行承担的
收益和风险都是比较明显的，对于该类客户，J 支行主要以战略合作作为主要的方式与
该之建立客户关系，他们是北京J 支行展开业务创新的主要参考对象。对于优质小微企
业，主要是推动公私业务，培育银行新的盈利增长点、扩充客户群规模为目的。中等规
模企业，主要聚焦各行业内营收在3千万~10亿的企业客户，他们往往处于市场供应链
终端，在企业管理制度和融资能力方面均存在一定不足，对于J 支行来讲，维护该类企
业客户所获取的收益和投入的成本往往不成比例，但中等规模企业通过自身的发展，也
具备成为行业龙头的潜力，因此，对于J 支行来讲，基于该类客户的潜在价值，支持该
类客户的发展，维护与中等规模企业的客户关系也显得较为重要。对于小型企业，该类
客户规模小、相应的偿债能力也较差，信贷风险较高，针对该类客户，J 行主要采取了
19
--- 第32页 ---
第4章 中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户管理现状分析
批量化管理和营销的模式，并没有特别设定单独的管理部门，以降低运营成本。政府机
构客户。包括财政、社保等政府机关单位等，它们是北京J 支行营业收入的重要基础。
其它客户。主要面向已经形成一定行业和区域特色的新兴市场客户，比如券商、保险、
资产管理机构、商品交易中心、融资租赁中心等等，这类客户是北京J 支行业务转型的
有效群体。
4.3.2 北京 J 支行企业客户管理的优势
在当前宏观经济放缓，互联网金融快速崛起的背景下，北京J支行经过十一年的发
展，在企业客户管理方面，形成了一定的行业优势，主要可以体现在如下三个方面：
（1）规模以上企业覆盖比例高
长期以来，北京J 支行非常重视与北京市重点企业发展对公业务，并预期建立了良
好的合作关系。截止2018年底，已经与北京市40家国企和162家上市公司签订了战略
合作协议，覆盖了一半以上的国企和上市公司，覆盖比例高。
（2）政府客户数量市场占比较高
近年来，北京J 支行依托总行树立的行业品牌优势，加大了对北京地区各级政府部
门客户的挖掘，并在政府业务市场方面展现了自身的业务特色，搭建了缴税通、报关一
体通等金融平台，提供财政国库代理支付、工商验资等金融服务。
截止2018年底，北京J 支行实现国家政府行政机关及各事业单位开户总数 216户，
各行政事业单位在 J 支行存款占全行对公存款余额的 19.8%，2016~2018 年间，新增事
业类单位各类存款 27亿。
（3）“服务三农”战略形成竞争优势
在服务三农方面，北京 J 支行响应总行“三年 1000 亿支持 100 个农业龙头企业、
100个农村项目”的要求，加大了对通州区、房山区、大兴区等农业产业化示范基地以
及北京市农业产业化龙头企业等的金融支持力度，并初步形成了覆盖整个北京农业产业
的金融服务体系，截止 2018 年底，北京 J 支行支持农业龙头企业 119 个，贷款农业产
业化联合体、农业产业化示范基地、一村一品专业村镇及相关项目276 个，贷款规模高
达1168亿，超额完成了与总行在农业产业化领域金融发展的目标。
4.4 北京 J 支行企业客户管理中存在的问题
为了更好的了解北京J 支行企业客户分级管理的情况，笔者通过制定调查问卷的方
式，详细的对北京J 支行在企业客户管理方面的情况进行了调查。调查结果显示，北京
J 支行尽管取得了一定成绩，但仍面临企业客户市场定位不清、市场占比小、客户服务
流程响应缓慢、营销和管理机制不健全、客户风控体系构建不完善等问题。下面本文就
对北京J支行企业客户管理问题一一进行分析。
20
--- 第33页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
4.4.1 客户规划重视度不够
尽管北京J 支行对现有企业客户进行了划分，并细分为规模以上企业客户、中等规
模企业客户、小微企业客户和战略新兴市场客户、政府机构客户等五个类别，但对上述
企业客户并没有从客户成长性和服务策略方面，进行进一步的细分，从而导致客户经理
营销对象比较模糊，差异化策略效果不明显。另外，北京J 支行在参考客户考核类指标
对二级支行进行考核的过程中，仅仅以大客户和指标条目进行考量，缺乏对具体区域企
业客户的中长期规划进行思考，相关的客户基础性工作做得不充分，重视度不高。
表4-6 J支行主要企业客户基本信息
客户名称 区域 企业规模 产品覆盖 成长性
X电网公司 西城区 规模以上 7个以上 成熟
X出版集团 西城区 规模以上 7个以上 成熟
X汽车公司 大兴区 中等规模 5个 成长
X通信公司 海淀区 中等规模 2个 成长
X旅行网 朝阳区 小微企业 3个 初创
X郊冷库 丰台区 小微企业 无 成长
X装饰公司 海淀区 小微企业 2个 初创
X药业公司 朝阳区 中等规模 4个 成长
X软件公司 通州区 中等规模 3个 成长
X食品公司 大兴区 小微企业 2个 初创
X园林公司 通州区 小微企业 2个 成长
X农业公司 海淀区 小微企业 1个 初创
表4-6 为根据 J 支行当前客户资料，整理的主要客户基本信息，从中可以看出，目
前J支行面临的规模以上企业基本成熟，且主要分布在西城区，中等规模企业分布比较
散乱，北京各大城区均有分布，小微企业各行业都有，且多数处于企业初创阶段，地域
分布上各区都有分布。可以说当前 J支行的客户无论是分布区域还是客户规模大小都存
在极为散乱的状态，然而面对上述情况，J 支行在客户服务策略方面和差异化营销方面，
并没有区别对待，比如对于成长性较好的企业对企业的风险要求与规模以上企业一视对
待，忽略了其可能进一步成长为规模以上企业的潜在可能，从而不利于早期与该类客户
建立起良好的客户关系，对于小微企业，尽管企业信贷风险较大，但该类企业多数代表
了国家新兴经济，小微企业的发展是繁荣经济、促进民生最直接的放映，因此，对于 J
支行来讲，应该对该类企业认真甄别，遴选出优质企业，采取差别化的对待。
4.4.2 客户市场占比不高
21
--- 第34页 ---
第4章 中国邮政储蓄银行北京J支行企业客户管理现状分析
当前，规模以上企业以北京J 支行作为自身业务基本结算的占比还不高，全行规模
以上企业 900户，占比仅4.28%，占比较少，与四大商业银行相比，在对规模以上企业
上下游实施集群式营销方面，拓展不足，仅不到三成的企业与北京J 支行建立了营销合
作关系，另外，随着国内规模以上企业对资产管理要求的重视度逐步加强，北京J 支行
传统的营销模式，也正受到来自财务公司、互联网金融机构等的市场挑战，规模以上企
业对J支行的贡献度呈逐年下降趋势。
表4-7 J支行企业客户市场占比情况
J支行 工商银行 中国银行
客户类型
市场占比 市场占比
户数/户 市场占比/% 户数/户 户数/户
/% /%
规模以上企业 0.09 4.28 0.32 19.65 0.24 10.13
中等规模企业 17.35 6.14 76.27 26.74 42.61 13.41
小微企业 6.42 6.95 18.6 22.84 11.47 9.52
战略新兴市场 10.23 3.94 32.44 16.42 26.94 7.95
政府机构 10.85 4.68 27.37 24.95 26.54 9.46
根据中国企业网统计数据显示，截止 2018年底，北京注册企业 1550.5万户，其中
私营企业 131.69万户，非私营企业（内资）202.2万户，北京J 支行企业客户总数44.95
万户，市场占比仅2.9％，而同区域工商银行和中国银行分别达到了 155万户，107.8万
户，占比达到了 10%、6.95%，相较而言，北京J 支行企业客户数量占比不高。
4.4.3 管理机制不完善
在企业客户管理方面，北京J 支行采取的是统揽全局，具体客户营销工作全权委托
各二级支行负责的模式，然而由于北京 J支行与各二级支行并没有建立起较为紧凑的管
理机制，在客户业务传导机制方面存在信息不畅，相关事务执行力不强、客户服务效果
不理想等问题。具体表现在：（1）由于尚未建立起一体化的管理机制，J 支行与二级支
行间协同性不够，客户多头管理、多头营销时有发生，未充分体现出J 支行整体营销、
整体作战的优势。（2）对客户特征把握不充分。在挖掘和维护企业客户的过程中，由
于客户的信息散落于 J支行与各二级支行的各个环节中，缺乏对客户的资产、负债、成
本、贡献等属性信息以及产品偏好等行为数据进行搜集和认真比对分析，导致J 支行在
目标客户挖掘和拓展、客户关系管理方面存在较大的障碍。（3）由于无法了解到更为
准确的企业客户贡献度情况和企业客户的属性信息，因此北京J支行无法建立起完善的
客户价值评估体系，进而无法对客户的潜在价值和客户风险进行精准分析，从而采取针
对性的策略。（4）在企业客户操作、业务办理、电子渠道等，由于多头管理的影响，
各类不必要的审批环节过多，重复性工作较大，这也使得整个J 支行对客户的服务效率
22
--- 第35页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
较低。
4.4.4 资源支撑不足
当前，北京J 支行对公客户经理236人，占支行中员工总数比例不足15%，企业客
户经理中，金融专业类员工138人，占比不到60%，行业具有较高影响力的领军人才和
专家更是空白，这也使得支行在对高层级企业客户、重点领域的客户金融服务支持不够，
客户经理数量和质量都无法满足银行企业管理发展的需要。
表4-8 J支行企业客户经理占比情况
类别 人数/个 占全行比例/%
男 100 6.1
性别
女 136 8.3
硕士以上 304 18.6
学历 大专以上 1035 63.4
其它 294 18
专 金融专业 138 8.5
业
非金融专业 98 6.0
4.4.5 风险管控体系亟待加强
北京 J支行在企业客户管理的风控体系建设方面，尽管对授信企业客户的贷后管理
实现了定期监控和日常风控排查，然而并没有形成常态化的定期通报和定期跟进机制。
同时涉及到非信贷业务、表外业务等多元融资业务风控把握方面，还未建立起覆盖业务
多元化的风险防控体系。
中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理问题的成因分析如下：J 支行仅仅对企
业客户进行了日常的拜访工作和企业现场的经营状况考察以及对其财务报表和利润表
的分析进行考量，缺乏对企业客户全方位的、更深层次的挖掘，导致支行在客户管理方
面出现市场定位不清、市场占比小、客户服务流程响应缓慢、营销和管理机制不健全、
客户风控体系构建不完善等问题。并且在一级支行与二级支行之间协同性不够，人员归
属二级支行管理，但需要在一级支行客户业务部办理日常业务，出现客户的多头管理、
多头营销，未充分体现出邮储银行企业客户的整体作战优势。
23
--- 第36页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
第 5 章 北京 J 支行企业客户分级管理优化方案
针对中国邮政储蓄银行北京J支行在企业管理方面存在的市场定位不清、客户规划
重视度不够、合作深度挖掘不足、客户市场占比不高、客户管理机制不完善、客户服务
效果不理想、资源支撑不足、风控体系亟待加强等系列问题，本章节将重点以客户关系
管理理论、客户分级管理理论指导，并结合国内其它商业银行企业客户分级管理的经验，
从优化思路、优化原则、目标、优化的具体措施出发，制定出北京J 支行企业客户管理
分级优化方案，以期进一步完善北京J 支行企业客户管理模式，提升其客户市场占有率。
5.1 国内商业银行企业客户分级管理的比较和借鉴
商业银行客户分级管理与其它一般企业一样，但由于其在国民经济中的特殊地位和
行业属性，其客户分级管理又具有其自身的特点，所以商业银行业加大了网络技术在客
户分级管理中的应用，这也使得客户市场竞争也较大。相较而言，由于我国特有的国情，
当前社会经济发展阶段，我国商业银行存在多种形式：（1）国有商业银行，以五大行
为参考对象，其日常运营中比较传统和谨慎。（2）股份制商业银行，机制较为灵活，
在企业客户分级管理中，信贷创新产品较多。本小结将重点对国内部分商业银行的企业
分级管理情况进行概述，以为 J行客户分级管理进行优化提供有益的比较和借鉴。
（1）工商银行山东支行的企业客户分级管理模式
工商银行山东支行将企业客户依次划分为“正常类”、“关注类”、“重点关注类”
和“特殊行业类客户”，其分级管理模式如表5-1 所示。
表5-1 工商银行山东支行企业客户分级管理模式
企业客户类别 定义 管理方式
正常类 授信极好 客户经理每个季度定期电话回访客户的经营状态
授信资质较好，需多 客户经理定期深入客户经营场所，实地了解客户经营
关注类
次催促 状况，减少信贷风险发生的概率。
授信资质一般，通常 客户经理信贷逾期前1-2天深入客户经营场所，回访
重点关注类
逾期1-2天还款。 增加客户还款的意愿。
对支行辖区内特殊类行业实施重点关注，并不定期开
出现突发行业风险的
特殊行业类 展风险专题研究，对其行业政策及潜在风险展开全面
企业客户
的检查。
（2）华夏股份制商业银行北京支行的企业客户分级管理模式
华夏股份制商业银行北京支行按照企业所处的行业周期、企业风险特征、行业排名、
经营状况、客户贡献度等，将企业客户分级为：战略合作、支持、维持、压缩和退出类
24
--- 第37页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
客户，其分级管理模式如表 5-2 所示。
表5-2 华夏银行北京支行企业客户分级管理模式
企业客户级别 定义 管理方式
市场竞争力强、行业前景稳定、企
战略合作类 业信用度高、回报率高的高端企业
重点目标客户，持续加大营销和后续管
客户
理力度，提高运作效率，银行信贷资源
优先支持这类客户的需求。
具备一定规模优势、经营效益较好、
支持类
回报率较高、信用度较好。
维持存量授信的策略，通过调整信贷业
发展前景较好、具有一定的发展潜
维持类 务品种和担保结构确保信贷资产的安全
力、回报率一般。
性和流动性
战略性主动退出，严禁将显性风险隐性
化，在信用发放时，严格落实有效担保，
政策限制类企业，发展前景一般、
压缩类 在年度授信、借新还旧、收回再贷、信
企业财务下滑、还款能力不佳。
用发放时考虑信用收回方案，原则上不
得增加用信余额。
压缩授信额度，明确压缩目标和计划，
政策禁止类企业，破产、贷款无法 制定授信额度退出计划和进度，对于易
退出类
偿还类企业。 产生逾期的客户，转交资产保全部门进
行保全管理。
通过上述分别对国有商业银行和股份制商业银行的企业客户分级管理模式的介绍，
可以看出，二者均以客户创造的价值为参考，以提升银行的企业客户管理效率为目标，
同时为了更好的进行企业客户分级管理，都针对不同级别的企业客户设定了较为严格的
约束条件，只有同时满足多项条件的企业客户被确定为银行的核心级客户，随着条件的
放宽，企业客户的级别也逐渐降低，同时，银行业制定了相应的应对管理手段。综合来
看，目前商业银行的企业客户分级管理考察的标准可以如表5.3所示。
表5-3 商业银行企业客户分级管理标准
类别 考察内容
信用等级 企业经营资本、财务状况、在银行的授信评估情况。
经营范围 是否符合国家产业政策，企业市场占比情况、市场前景情况。
贷款五级分类 是否存在信贷违约的情况
银行结算占比 企业在银行结算派生的存款贡献度情况
信贷资金来源 企业现金流是否充沛，到期偿贷能力。
管理层信用 是否存在诚信度不佳、逃税漏税的历史记录。
财务状况 是否存在经营恶化，资不抵债的情况。
从表 5-3 中可以看出，其几乎涵盖了当前商业银行企业客户分级管理需要考察的所
25
--- 第38页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
有内容，不仅考察了企业的价值贡献，同时兼顾了企业的信贷风险，这也可以成为其它
新兴商业银行企业客户分级管理的经验借鉴。当然，从中也可以看出，该标准也存一定
的不足之处，比如并没有针对不同的企业规模进行分别考察，对一些具有较高潜力价值
的企业客户判断标准不够细化，更多的完全依赖客户经理的经验进行判断，主观性较强，
这样就存在分级不灵活，存在第三方一刀切的情况，错失一些优质的潜在客户，特别对
于当前我国蓬勃发展的中小微企业，这样的考察标准存在一定的不足。
5.2 北京 J 支行企业客户分级管理优化思路
本文针对北京 J 支行企业客户分级管理的优化的总体思路为：面向北京 J 支行不同
客户类型，建立企业客户分级标准，采取纵向分层、横向分类相结合的方式进行分级，
并根据上述分级结果，构建多层级企业客户服务配套体系，多层级企业客户机制保障体
系、多层级企业客户营销支撑体系。
根据客户类型，以纵横向相结合的
方式对J支行企业客户进行分级
建立企业客户分级标准
构建多层级 建立多层级 构建多层级
企业客户服务体系 客户机制保障体系 客户营销支撑体系
图5-1 北京J支行企业客户分级管理优化思路
5.3 北京 J 支行企业客户分级管理优化原则
北京 J支行实施企业客户分级管理优化主要需要四个方面的原则：
（1）坚持落实乡村振兴战略、深化三农金融改革、提升服务实体经济质效，确保
企业客户的发展与国家经济发展、产业机构调整相一致的原则。牢固树立绿色信贷发展、
存款立行的理念，抓住经济转型发展的时代契机，把握农业现代化、新型工业化、信息
化、城镇化为支行业务发展提供的深层动力，培育面向工业互联网、智能制造等高新产
业的企业客户群体。
（2）以客户服务为中心，着力客户服务生态场景构建，从深挖客户价值出发，推
26
--- 第39页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
进客户“一站式服务”向一体化服务转变，全面的增强客户体验度，增强客户黏性和活
跃度，满足客户综合金融需求，推动网点向智能化、轻型化、功能综合化方向发展，着
力提升客户获取能力和价值创造能力。
（3）坚持深化金融改革为核心，以客户分级管理为手段，整合银行各方面的资源，
通过模式创新、流程创新、系统创新、机制创新，实现支行特色化、差异化的市场竞争
优势。以信息化技术为依托，加快综合化、智能化转型，深挖网络价值，着力完善线上
线下一体化客户综合金融服务渠道，提高服务协同的能力，建立起客户为中心、科学高
效的客户管理体系。
（4）坚持底线思维，提高风控水平。主动适应新常态下的风险防控新形势，强化
对整体风险的预判和把握，长远谋划风险资产布局，加强客户风险识别和化解，对全行
风险资产进行全面梳理，深入排查，对于零售贷款领域采取更为审慎的风险政策，对个
别大额风险客户执行“一企一策”精准施策，在管控好风险的前提下提高北京J 支行的
经营效率。
5.4 北京 J 支行企业客户分级管理优化目标
通过建立企业客户分级标准，可以保证J 行客户分级结果更加准确、可靠。通过构
建多层级企业客户服务配套体系一方面有利于北京J支行以客户为中心的经营理念得到
充分发挥和实施，另一方面也有利于提升目前北京J 支行夯实当前的客户基础，提升客
户服务能力，减低J 行企业客户授信管理中存在的风险。构建多层级机制保障体系，有
利于强化北京 J支行客户经理对不同客户层级的客户的直接经营管理能力，提升经营主
体客户营销、客户服务、客户管理的推动能力，为J 支行客户管理提供完善的资源配置
保障，对优化北京 J 支行客户分级管理目标实现、增强 J 支行的市场核心竞争水平提供
发展基础。构建多层级企业客户营销支撑体系，基于客户表现的不同需求和风险特征，
以市场为导向，提供差异化的服务，从根本性的做深做透客户，真正的将J 支行的经营
理念贯彻到企业客户服务中。
5.5 北京 J 支行企业客户分级管理优化方案
5.5.1 客户分级管理体系的实施方案
在上述北京 J支行企业客户分级管理优化思路、原则、目标的基础上，可以针对北
京J支行客户分级管理情况，制定出各个阶段北京 J支行客户分级管理的优化方案。具
体实施如表所示：
表5-4 北京J支行企业客户分级管理优化方案
27
--- 第40页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
阶段 时间 方案内容
1 2019年1月~2019年2月 依据客户规模和所处的行业地位，对客户实施纵向分级，
并按照客户的风险特征情况等，建立起多层级企业客户分
级标准体系。
2 2019年3月~2019年5月 分别从总行级、支行级、二级支行级企业客户服务配套体
系角度，构建多层级企业客户服务配套体系。
3 2019年6月~2019年9月 分别从多层级经营责任机制、差异化授信风险机制、完善
协同保障和配套机制三个方面，构建多层级企业客户机制
保障体系。
4 2019年10月~2019年12月 分别从产品创新、板块联动、队伍建设、资源整合、风险
授信管理五个方面，构建多层级企业客户营销支撑体系。
先通过现状分析得出企业客户分级管理的问题，通过问题提出对应的优化方案，先
确定优化思路，优化原则及优化目标，根据目标确定优化方案和具体的实施措施，通过
措施进行客户管理的优化，最后对优化方案进行效果评价，具体客户分级管理优化图如
下：
（1） 市场定位不清晰，客户规划重视度不够；
客户管理的问题
（2） 合作深度挖掘不够，客户市场占比不高；
（3） 客户管理机制不够完善，客户服务效果不理想；
（4） 资源支撑不足，风险管控体系亟待加强
客户管理优化思路
客户管理优化措施
客户管理优化原则
客户管理优化目标
（1） 建立多层级客户
分级标准
客户管理优化方案
（2） 构建多层级企业
客户服务配套体
客户管理优化具体措施 系
（3） 构建多层级企业
客户机制保障体
系
（4） 构建多层级企业
客户营销支撑体
客户管理优化方案 客户管理优化方案的实施
实施及效果评价 客户管理改进效果评价
图5-2J支行企业客户分级管理优化方案思路图
5.5.2 客户分级管理体系的管理方法
28
--- 第41页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
从企业客户分级管理体系优化方案实施可以看出，具体的管理方法有如下几点：
（1）从总行、支行、二级支行的标准进行综合分级，将客户划分为三个层级，分为总行
级客户，由总行直接管理的客户，总行客户部负责对银行客户发展战略和授信方案的合理性、
风险性等进行把握；一级支行级客户，由一级支行客户部与相关二级支行的客户经理组成的
客户管理团队，支行客户部对企业客户授信资料的真实性和齐备性、授信方案的合理性等进
行调查落实，对企业可能存在重点风险变故的要及时对上层单位作出书面报告；二级支行级
客户，由辖区内客户经理进行一对一的客户服务，实时跟进日常客户资料和信息最新情况，
及时落实基础性的管理工作。
（2）在邮储银行企业客户分级管理中，针对不同层级的客户特征，建立起差异化的风控
体系，在不同的客户层级突发风险时采取想适应的风控措施，具体可以从授信流程、授权权
限、存续期管理、风险识别等管理方面实施。以企业客户分级管理为基础，在专项授权的框
架下，开展具体的业务用信审批，实现企业客户授信与实际用信审批责任人分离，提高北京J
支行企业客户的风控把握能力。
（3）建立风险预警，对支持类或潜在类企业客户，各个层级的客户经理应该对企业客户
进行按月或按季拜访，了解客户的情况和需求，填写客户回馈表，更深、更透的了解客户需
求，为客户服务，加强企业客户的忠诚度；对存在资产减退类客户，提前纳入总行企业客户
重点监控范围，并对其授信方案的制定、存续期管理等进行实时管控；对风险暴露的企业客
户，由风险经理参与到企业授信方案设计和客户资产重组方案中，加强风险的前置管理。
5.6 北京 J 支行企业客户分级管理优化具体措施
5.6.1 建立多层级企业客户分级标准
企业客户分级主要是指依据客户规模和所处的行业地位，对客户实施纵向分级，并
按照客户的风险特征情况，对客户进行横向分级。前者综合考虑客户的资产和营收情况、
所处地域、行业地位等，从纵向角度将客户划分为多个层级，后者则主要对客户的行业
政策导向、财务状况、PD 评级结果进行分级，最后结合纵向和横向的分级结果，对企
业客户按照总行级、支行级、二级支行级的标准进行综合分级。
（1）纵向维度企业客户分级标准
纵向维度企业客户的分级标准可以参考如下表5.5所示：
表5-5 纵向维度企业客户的分级标准
层级 企业客户 客户属性
国有企业、规模以 资产规模/营业收入≥300亿、纳税额度/进出口额度排名北
第一层级
上民营企业 京市前十、500强企业、行业标杆龙头企业
政府机构 财政部、警察局、社保局、海关等
29
--- 第42页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
国有企业、地方民 资产规模/营业收入≥50亿、北京市100强企业、行业上市
营企业 公司
第二层级
政府机构 财政部、警察局、社保局、海关、政府融资平台等
第三层级 其它类型
（2）横向维度企业客户分级标准
横向维度企业客户的分级标准可以参考如下表5-6 所示：
表5-6 横向维度企业客户的分级标准
客户 客户对象
属于总行授信或者行业政策支持的企业
风险支持类
具有较高的行业地位和核心竞争优势，企业经营情况稳健，发展前景良好。
客户
财务指标高于行业平均水平，盈利能力处于行业前列，财务支撑力度强。
属于总行授信企业、本部或核心成员未纳入减退加固的企业。
风险维持类
高于行业一般水平，企业经营情况稳定，行业处于上升期。
客户
财务指标高于行业平均水平，且连续三年营业利润处于正值，现金流较好
不满足J支行总行授信对象，被纳入总行授信减退加固类客户
经营情况差，行业竞争力低，企业发展前景趋势不好
风险减固类
客户
连续多年亏损，财务表现不佳，低于行业平均水平，财务支撑力差
被纳入减退加固名单，存在实质性逾期且短期难以化解的重大风险
符合风险管理办法关于问题类客户的指向标准的客户。
风险保全类
客户
被纳入问题类客户名单，存在实质性逾期且短期难以化解的重大风险。
（3）客户分级标准
结合上述对 J支行纵向维度和横向维度的分级结果，可以对企业客户按照总行级客
户、一级支行级客户、二级支行级客户的标准进行综合分级，综合分级结果如表5-7所
示：
表5-7 综合分级结果
客户类型 分级对象
总行级客户 第一层级类客户及由总行直接管理的客户
由J支行管辖的第一层级客户和第二层级客户
超过J支行融资业务审批权限的客户
一级支行级客户
主办行为北京J支行，办理跨区域授信业务的客户
准备或已经纳入总行重点项目储备库的客户
二级支行级客户 除上述客户类型以外的客户
30
--- 第43页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
5.6.2 构建多层级企业客户服务配套体系
（1）总行级企业客户服务配套体系的构建
总行级企业客户服务体系构建的核心在于组建由总行客户部、J 支行客户部、二级
支行客户经理组成的客户服务团队，形成由总行牵头、J 支行负责经营管理、二级支行
提供一对一服务的三重客户服务模式，其中，总行客户部直接面向总行，并根据总行的
整体发展战略目标需求，拟定客户发展策略，对客户授信、重大项目营销、产品开发、
政策搜集等进行设计和管理，针对客户上下游企业，组织全行力量共同开展系列拓展和
服务工作，对可能存在的客户风险，按照风险防范办法实施管控。J 支行客户经理根据
中国邮政储蓄总行客户发展策略的要求，在授信权限下，负责对总行客户资源进行挖掘，
并对具体的客户业务方案、客户资料的存续管理等进行维护和管理。二级支行客户经理
直接面向客户协同总行、J支行，对核心企业的上下游优质中小微企业进行挖掘和拓展，
对客户发生的重大变故或者风险事项，及时汇报总行和 J支行。对于所有的总行企业客
户的账目，按照双边记账、捆绑考核的原则，在总行企业客户部、J 支行客户部、二级
支行客户部均统一记账，统一考核，形成一体化的利益共同体。
总行级客户要以广泛挖掘、深度维护的原则，做实做透优质客户，扩大中国邮政储
蓄银行在企业客户的市场份额，以资金优势和专业化优势，拉动整个核心优势客户及其
上下游企业的业务和项目尽快在中国邮政储蓄银行落地，并以提供综合收益为目标，带
动全行企业客户的蓬勃发展。
（2）支行级企业客户服务配套体系的构建
支行级企业客户服务体系是以J 支行客户部为核心，由 J 支行客户部与相关二级支
行的客户经理组成企业客户管理团队，J 支行客户部负责在整体发展战略的基础上，对
企业客户进行经营和管理，对重大的营销项目，组织所辖片区的资源和力量共同服务客
户，并对单一的企业客户授信行为进行审核和落实，二级支行负责在J 支行制定的总体
企业客户发展策略的方案下，具体落实对支行级企业客户的一对一服务和一些基础性的
日常业务管理工作，并在J 支行的指导下，对优质企业的上下游小微企业给予协助联动
支持。对于跨区域的支行级企业客户，若客户总部设在 J 支行坐在的北京海淀区，则由
J支行作为主办行，企业其它分子公司所在地的二级支行作为协办银行，并充分的发挥
J 支行客户经营管理的牵头作用，协办的二级支行则依照 J 支行制定的客户发展策略方
案，配合开展对分子公司的经营与管理工作。对于所有的支行级企业客户的账目，同样
按照双边记账、捆绑考核的原则，在支行级企业客户部、二级支行客户部均统一记账，
统一考核，形成一体化的利益共同体。
支行级企业客户要以因类施策、一企一策的原则，采取差异化、有针对性的策略对
客户进行管理，对于潜在的企业客户群体，采取名单制管理的模式，开展一系列的营销
活动，进行挖掘和维护，扩大中国邮政储蓄银行在企业客户的市场份额。同时对于J 支
31
--- 第44页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
行辖区内的财政、社保等政府类客户，通常按月拜访的方式，增强与机构客户的合作紧
密度，夯实 J 支行在该类客户的业务基础。另外对于 J 支行牵头经营管理的大型跨区域
企业客户，还应加强与二级支行的联动，切实做好跨区域大型企业的经营和管理工作。
（3）二级支行级企业客户服务配套体系的构建
首先需要严格遵循中国邮政储蓄银行总行和北京J 支行制定的总体客户发展策略，
做好所在辖区内企业客户的一对一的客户服务关系，实时跟进日常客户资料和信息最新
情况，并及时落实基础性管理工作。
二级支行级企业客户的管理一方面要充分的结合自身规模和业务结构特征，针对辖
区内的企业客户提供差异化的服务，另一方面还需要结合区位环境变化，加强对总行、
北京J支行所在的企业客户的上下游客户进行挖掘，进一步拓展银行的客户资源，同时
依托商圈、园区，加强公私联动，对内在政府机构、小微企业等展开精准营销，交叉营
销，实施做大做综合，做小做特色的营销策略，提升政府机构和小微企业的综合回报率，
切实将所在辖区的客户资源效益最大化。
5.6.3 构建多层级企业客户机制保障体系
（1）多层级经营责任机制的构建
在对北京 J支行企业客户分级管理优化的过程中，还需要构建起有效的经营责任机
制，对于北京J 支行当前总行级、支行级、二级支行级的多层级企业客户情况，一方面
可以按照利益共担、权责对等的原则，在总行、支行、二级支行三者之间构建起边界清
晰、权责对应的多层级责任关系，设定各层级的责任人，建立各层级的经营责任制度，
确保最终企业客户的各项经营管理责任由银行各层级的机构和管理人负责，使得中国邮
政银行北京 J支行在客户管理责任方面得到全面和充分的落实，而不是传统以层层签字
的方式予以落实。另一方面在责任划分上，总行客户部负责对银行客户发展策略和授信
方案的合理性、风险性等进行把握，对北京J 支行客户部经办的总部企业客户授信资料
的真实性和齐备性、授信方案的合理性、存续期实质性授信管理进行尽职调查的落实，
对J支行客户部经办的规模以上大客户授信资料的真实性和齐备性、单一企业授信和用
信方案的合理性、存续期管理等实质性授信管理进行审核。北京J 支行负责对存在跨区
域的中等规模以上企业的整体策略合理性和风控把握水平负责，对辖区内总行的企业客
户承担经营管理、风险控制的责任，对规模以上企业的存续期信息资料的有效性进行维
护和及时更新，对企业客户存在的重大风险变故及时出具风险事项报告。北京J 支行管
辖下的二级支行对所处辖区内总行和北京J支行的企业客户的信息资料的存续情况，包
括企业的信息资料的真实性、完备性进行更新，对企业的日常经营管理工作予以具体落
实，对企业可能存在的重点风险变故等要及时对上层单位作出书面报告，对于自身负责
的支行级企业客户的经营管理，还需承担相应的经营管理职责。
另外，在对企业客户的责任进行划分的过程中，还需建立起相应的责任人管理制度，
32
--- 第45页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
明确各层级经营主体责任人及其在各级企业客户经营管理中应承担的责任边界。另外，
根据承担的企业客户的责任性质，各层级在划分经营责任可以区分为对整个企业客户的
经营责任和单一企业客户的经营责任，并按照企业客户所处的层级，信贷规模、被审批
的范围，制定出明晰的责任主体标准，并对应相应的经营责任单位和责任主体。通过进
一步完善责任人制度和明确各层级的责任关系，有利于提升各层级经营主体层级责任意
识和对各层级企业客户管理的整体水平。
（2）建立差异化授信风险管理体系
在中国邮政储蓄银行北京 J行企业客户的分级管理中，针对不同的层级客户特征，
只有建立起差异化的授信风控体系，才有助于更好的针对不同的客户层级突发的风险采
取相适应的风控措施。在差异化授信风控体系的构建上，可以分别从授信流程、授权权
限、存续期管理、风险识别管理等方面入手。
在授信流程方面，可以以企业客户分级管理为基础，采取优先考虑企业总部的授信
审批，再考虑用信审批的业务模式，对原有的审批流程进行优化，即由中国邮政储蓄银
行总行负责对接企业客户的总部，在全面获悉企业的整体需求的情况下，在对其具体业
务需求进行了解，在全面考虑了的总体业务及其风险情况后，制定对企业客户的授信方
案。北京J 支行在结合企业的授信方案，在专项授权的框架下，开展具体的业务用信审
批，这种模式实现了对企业客户的授信与实际用信审批责任人分离，有利于提高授信服
务的公平性、灵活性和市场响应的速度，同时也有利于提高北京J 支行企业客户的风控
把握能力。
在授权权限方面，按照融资授权精准化管理的要求，不断的提升总行授信部和J 行
的专项融资授权管理水平，按照权责统一、应授能授、风险可控的原则，有针对性面向
各级企业客户开展各项融资授权工作，充分体现出J行融资授权的合规性、灵活性。
在企业客户存续期管理方面，施行发起人负责制，对存续期企业客户的各类金融行
为，由发起人所在的经营机构全权负责，并承担主体责任，其它各级经营机构要与发起
人经营机构一道，做好其客户存续期的各项管理活动的整体性和协调性，坚持存续期信
息共享、统一行动的原则，最终形成横到边、纵到底的企业客户存续期管理体系。
在风险管理方面，坚持四个方面的原则，一是按照客户分级管理的要求，对不同客
户施行差异化的风险预警；二是对存在资产减退类客户，提前纳入总行企业客户重点监
控范围，并对其授信方案制定、存续期管理等施行实时管控；三是对已经出现风险曝露
的企业客户，则按照平行作业的方式，由风险经理参与到企业的授信方案设计或客户资
产重组方案设计中，加强风险的前置管理；四是加大客户关系的动态维护和管理。从理
清客户关系脉络入手，做好关键节点的风控和客户营销的审核工作，进一步完善J 支行
的客户关系树建设。
（3）完善协同保障和配套机制建设
33
--- 第46页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
在北京 J支行企业客户配套机制建设方面，主要需要做好如下四个方面的工作：
首先，需要进一步完善 J行资源配置体系的建设。一方面对于规模以上企业客户，
按照双边记账和利润分配处置办法，充分调动各二级支行在跨行、跨境业务中的积极性，
促进J行资源在全行流动。另一方面，对于不同层级的客户在补贴、重点资源和项目的
配置等的差异化政策制定，需要建立在J 行客户分级的基础上，借助对重点客户的定点
投放，实现对不同客户业务的精准对接，发挥资源的最大效用。同时，在资源配置模式
方面，还可以在总行和支行总体的预算范围内，敢于创新，增强前台类资源的配置力度，
为J行整体的企业客户服务营造更好的环境基础。
其次，J 支行在陪同机制建设中，还需加强自身客户经理的建设，并在客户经理的
质量和数量两个方面入手。在数量方面，可以参照总行标准配置要求，即总行级企业客
户人均管理三户，支行级人均管理五到九户，从而对不同层级的客户经理进行确定，在
质量方面，按照全行客户经理授信资质管理标准，对客户经理的专业水平进行要求和考
察，只有满足特定级别的授信资质才可以担任总行客户经理和支行客户经理，另外，为
了进一步提升 J行客户经理团队的整体质量和水平，还有必要对现有的客户管理办法进
行修订，对具有高级职称、能力出众的专家型人才，在薪酬和待遇方面予以倾斜，使相
关人才能在 J行客户分级管理中发挥更大的效用。
最后，应该进一步优化J 支行对规模以上企业的企业客户信息管理水平。比如在企
业客户管理系统方面，可以参照如下五个方面：①通过企业客户分级系统标识、授信流
程、境内外系统一体化管理等进行改造升级，优化现有的客户管理核心系统；②通过在
规模以上企业客户会计系统建设中引入客户业务贡献分析系统，进一步提升J行在企业
贡献评估方面的能力；③引入风险监测系统，增强J 行在规模以上企业客户的风险识别
和关系树管理方面的能力；④优化财务报表系统，增强J 行在对规模以上企业的财务状
况的前瞻分析能力；⑤搭建营销信息共享平台，提升J 行在对规模以上企业客户的团队
协作能力。
5.6.4 构建多层级企业客户营销支撑体系
北京 J支行要在现有客户分级标准体系下，相应的搭建起统筹有序、协作高效的营
销支撑体系，并按照构建多层次经营责任体系的要求，对不同层级的客户建立起权责相
等的营销责任体系，切实的推进J 行客户经理在营销过程中的营销责任。其次，在授信
和风控管理方面，客户经理在营销过程中，应该借助对不同级别客户风险需求和特征的
不同，按照差异化的管理方式，相应适配不同的授信额度和风控流程，实现不同类别客
户精准对接专项的授信体系和相适应的风险管理政策。最后，在客户经理多层次营销体
系的构建中，还需对主办支行和协办支行客户经理的企业客户营销职能分工予以明确，
并配套相应的考核和奖惩制度，确保对于不同区域客户营销管理能够更加明晰，措施和
相关政策能落到实处。
34
--- 第47页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
在构建中国邮政储蓄银行多层级企业客户营销支撑体系过程中，需要采取如下六个
个方面的措施：
（1）需要不断提升产品创新力度，增强服务不同层级客户的质量和效益。在产品
创新方面，一是需要J 行充分的整合表内外各类资源，通过开发信托、保险、租赁、信
贷等多种产品组合，以尽可能的满足不同客户级别对融资方面的需求，同时开展线上与
线下相结合的服务模式，为客户提供综合一体化的服务；二是充分的利用农业服务的优
势，深入的分析当前农村、农业、农民融资市场环境，根据三农客户需求，进一步的丰
富当前的产品种类，增强对三农客户的服务能力。三是针对J 行当前具有较高价值和贡
献度，同时在市场具有很好的客户基础的产品，加大营销力度，并根据不同级别客户的
反馈，不断加以完善。
（2）以板块联动机制，增强内部的经营效力。在板块联动方面，J 行需要提升各业
务板块的内部信息的流畅度，建立起业务部议事决策沟通机制，并根据客户的需求变化，
通过内外部沟通、统一部署的方式，切实的推进J 行客户发展事宜。二是加强“邮储三
农产品”的品牌建设工作，将原有的邮储三农产品相关板块的业务成员一并整合到J 行
的产品营销部，增强产品宣传的力度，把“邮储三农产品”打造成为中国邮政储蓄银行
北京J支行具有较高市场影响力的客户服务品牌。三是以客户需求和市场机会挖掘为目
的，通过对不同级别客户数据库的建设，定期从数据库中筛选出具有较高联动性的客户
清单，并对清单内客户开展一体化的客户营销工作。四是加强各业务板块内客户资源贡
献，以协同营销的方式，提升客户营销的成功率。
（3）加强队伍建设，为客户营销提供人力资源支撑。一是在数量上，J 行需要通过
招募培训等手段为企业培养匹配数量的客户经理。二是在质量上，J 行应该按照客户经
理授信资质管理标准，增加具有中级以上职称的客户经理比例。三是推进客户经理计价
考核机制建设，建立起市场化的薪酬分配体系，并针对客户营销在J 行所处的位置，适
当提升激励资源的倾斜度。四是加强营销交流线上平台建设，提升服务于客户的效率，
减少因J行客户经理的工作变动，而对客户关系的负面影响。五是运用数据分析在大客
户处理方面。通过对客户市场海量数据的挖掘、分析，准确把握J 行现有客户的实际需
求情况、价值差异和风险等级，从而为客户营销提供更有利的数据参考。
（4）整合内外资源，提升资源的利用效率。一是 J 行应该紧紧围绕年度客户资源
配置方案，不断扩大 J 行优质客户的规模和比例。二是根据不同客户的需求特点，设定
差异化的 FTP 补贴方案，以更好的提升客户的实际收益；三是以多边记账和分润机制，
充分的协调好不同级别客户间的利益关系，调动其内生能动性。四是构建不同级别的客
户的评估标准，进一步优化企业客户的资产管理结构和规模。
（5）加强客户授信风险管理。一是完善当前J 行“同一客户，统一授信”的体系，
在此基础上，创新客户专项融资授权机制，以统一规范、差异动态的模式，对客户授信
35
--- 第48页 ---
第5章 北京J支行企业客户分级管理优化方案
进行管理；二是加强对不同层级重点客户、重点业务的授信管理，提升授信客户经理的
信贷管理水平；三是加强对贷后监控，切实对贷后管理相关主体保持实时监控和跟踪；
四是对流程进行梳理，提升 J行在全流程的风控管理能力。
（6）规划的配套实施与评估优化。北京J 支行企业业务部作为北京J支行企业业务
牵头管理部门，应该加强对应的客户分级管理体系及配套评估体系，并将客户发展目标
进行指标分解，更好的对客户进行真实情况评估和检测。
5.7 北京 J 支行企业客户分级管理优化方案的实施及效果评价
5.7.1 北京 J 支行企业客户分级管理优化方案的实施
图5.3 显示的是北京J支行依照客户分级管理优化方案，J支行客户分级管理包括了
四个主要模块，且模块之间环环相扣。下面就四个模块进行分别论述。
图5-3 北京J支行客户分级管理优化方案实施步骤
（1）客户信息收集。北京 J 行可以借助电话银行、手机银行、网上银行等多种渠
道方式，以获取更多客户的数据信息，通过客户数据资料的搜集，建立起一套包括客户
基本情况、风险偏好、行为特征等的完整客户资料档案，利用银行数据仓库技术，通过
整合、分析，从而可以对客户的信息及未来需求预期进行判断。最后，根据企业客户分
级标准，对北京J 支行总行级客户、支行一级客户、支行级二级客户，制定差异化的服
务方案，如此，支行的不同级别客户都得到了满意的服务，从而实现“双赢”。
（2）客户分配。结合客户实际情况和客户经理对客户的熟悉程度，将不同级别的
企业客户分配给相应的客户经理，并由客户经理为其提供全套的客户服务，同时，在客
户分配方面，J 行采取共同管理、共同服务的原则，为每一层级的客户都建立了专属台
账，J行工作人员在征得行长同意后，都可以非常便捷的查阅客户资料。
（3）客户维护。在完成了客户分配后，需要对现有的存量客户进行有效的维护，
同时对于潜在的企业客户，展开全方位的挖掘。在客户维护中，客户经理需要结合自身
对金融产品的熟悉程度和自身的专业知识，根据客户的实际需求，定期为客户介绍J 行
的金融产品相关信息，同时针对客户在运营中可能面临的财务问题，可以协同或者安排
36
--- 第49页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
相应的工作人员与客户企业负责人、财务经理等进行洽谈，为客户财务经营问题出谋划
策，在争取客户存款的同时，维持与客户之间的长效关系。
5.7.2 北京 J 支行企业客户分级管理改进实施效果评价
根据笔者的分析，基于纵横向相结合的方式对J 支行企业客户进行分级，将客户群
体分为总行级企业客户、一级支行级企业客户、二级支行级企业客户。与此同时，实现
了客户分级标准与多层级企业客户服务配套体系的构建、多层级企业客户机制保障体系
的构建、多层级企业客户营销支撑体系的构建。通过对J 支行企业客户分级管理，明确
了该行企业客户群体的分级，便于进行后期的企业客户分级管理，这不仅对J 支行本身
有利，还为其它银行企业客户分级管理指明了方向。
通过对J支行企业客户多层级企业客户管理保障措施的实施，该行确定了实施目标，
成立了实施小组，并制定了科学的实施计划。经过企业客户多层级管理工作、客户信息
库完善、营销业务建设、产品设计开发等措施，为企业客户多层级管理提供了良好的保
障。这在很大程度上解决了现阶段该行客户市场定位不清、客户市场占比不高、客户管
理机制不完善、风控体系不强等问题，对其它银行企业的客户分级管理具有一定的参考
与借鉴作用，能更好地提升银行的企业客户管理水平。
37
--- 第50页 ---
第6章 结论与展望
第 6 章 结论与展望
6.1 研究结论
企业客户业务是商业银行营业利润的主要来源，对企业客户进行有效的管理是商业
银行扩大营业利润，增强市场竞争优势的重要途径。本文以J 支行企业客户管理为研究
对象，首先通过对北京J 支行企业业务概况、组织架构、产品体系、营销体系等情况分
析，提出目前管理模式下存在的问题，并从北京J 支行企业客户分级标准，多层级客户
服务配套体系构建、多层级机制保障体系构建、多层级企业客户营销支撑体系构建等四
个方面提出了优化方案。
通过本文研究，可以得出如下三个方面的结论：
（1）从理论层面看，当前针对商业银行企业客户关系管理经营特性的相关研究较
少，更多侧重于对企业客户关系管理。本文针对中国邮政储蓄银行北京J 支行企业客户
管理的研究，进一步的丰富了当前我国经济金融环境下商业银行的企业客户管理的相关
理论。
（2）本文通过中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理现状分析，指出其在市
场定位、客户规划、客户合作深度、客户市场占比、客户管理机制、客户服务效率、资
源支撑、风控体系建设等方面存在的问题。
（3）针对中国邮政储蓄银行北京 J 支行企业客户管理存在的问题，基于客户管理
相关理论和金融行业企业客户分级管理经验，分别从企业客户分级管理优化思路、客户
管理优化原则、客户分级优化具体措施三个方面，制定了针对中国邮政储蓄银行北京 J
支行客户分级管理的优化方案，最后针对优化方案，对其进行了实施效果评价。
本文提出的北京J 支行企业客户管理优化方案，是面向J 支行不同级别的企业客户
分级管理建设方案，分别从思路、原则、目标、措施等几个方面进行了详细的阐述，构
建了包括企业客户分级标准，多层级企业客户服务配套体系、机制保障体系及营销支撑
体系，对提升北京J 支行企业客户的经营管理能力和市场竞争力具有重要的意义，同时，
本文对J行客户分级管理优化方案的制定，对同行企业客户管理也能起到很到的理论借
鉴。
6.2 研究不足及展望
本文在针对北京 J支行客户分级管理研究中存在一定的不足，一方面源于目前商业
银行对于自身经营业绩管理模式的相关数据和方案均被视为重要的商业机密，很难从北
京J支行和其它商业银行获取，因此，这也使得在本文研究中无法将北京 J 支行的客户
管理模式与其它商业银行进行对比，对其做进一步的完善和实践性探索。另一方面，随
38
--- 第51页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
着互联网金融的发展，国内商业银行业务模式也在逐步转变，其企业客户管理模式也从
传统的投行向与互联网融合的金融模式转变。在经济新常态下，精准的把握互联网环境
下客户个性化的需求，按分级管理的思路，面向不同层级客户需求，构建起多层级的企
业客户管理体制和配套机制，也是商业银行企业客户关系管理顺应市场变化做的必然选
择。然而，受限于笔者个人知识水平和互联网金融信息的开放程度，本文研究中还缺乏
对国外大型商业银行客户关系管理在新的市场环境下的理论研究，仅针对北京市的经济
环境情况，以北京J 支行为案例对象展开了分析和探讨，互联网下，金融环境竞争情况
更趋激烈，不同地域、不同银行情况千差万别，本文针对北京J 支行企业客户分级管理
优化方案的提出，其普适性还需要进一步的验证。尽管如此，笔者在J 支行长期从事资
产统筹运营管理方面的工作，具有丰富的企业管理经验，同时通过MBA 阶段的学习，
对客户关系管理和金融行业相关理论的进行了广泛的学习，针对北京J支行客户关系管
理，提出了相对完整的方案。
39
--- 第52页 ---
参考文献
参考文献
[1] Gartner Group.Positioned in the Leaders Quadrant in the Gartner Magic Quadrant for CRM Customer
EngagementCenters[R/OL].http://www.gartner.com/technology/research/content/retail.jsp.2011
[2] Customer Relationship Management (CRM) in financial services[J].Joe Peppers. European
ManagementJournal.2013
[3] Newell,Frederick.Loyalty com: Customer Relationship Management in the New Era of Internet
Marketing[J].JournalofWomensHealth.2009
[4]Kohli,AjayK.,GeraldZaltman.MeasuringMultipleBuyingInfluences[J].IndustrialBuyingandCreative
Marketing.1999
[5] Nicolas Glady,Bart Baesens,Christophe Croux.A modified Pareto/NBD approach for predicting
customerlifetimevalue[J].ExpertSystemsWithApplications.2015
[6]WReinartz,VKumar.Themismanagementofcustomerloyalty[J].HarvardBusiness.2012
[7]Courtheaux,R.J.DatabaseMarketing:DevelopingaProfitableMailingPlan[J].CatalogAge.2009
[8] Roland T Rust,Valarie A Zeithaml,Katherine N Lemon.Driving Customer Equity: How Customer
LifetimeValueisReshapingCorporateStrategy[J].BankersMagazine.2012
[9] Janny C.Hoekstra,Eelko K.R.E.Huizingh.The Lifetime Value Concept in Customer-Based
Marketing[J].JournalofMarket-FocusedManagement.2009
[10] 陈睿扬,王秋英.论新常态下的客户关系管理和客户忠诚度提升[J].科技创业月刊,2017
[11] 陈默,孙露.金融机构财富管理问题研究-基于客户关系管理的视角[J].现代管理科学,2019
[12] 姜雨芳.银行客户关系管理存在的问题及完善对策[J].现代营销(经营版) 2019
[13] 张婷婷,张波.新时代商业银行客户关系管理研究[J].金融理论与教学,2018
[14] 马晓莉,钟明婧.客户关系管理在企业市场营销中的应用[J].财经界(学术版) 2018
[15] 贾楠.探究基于客户价值的企业客户关系管理策略[J].商场现代化,2018
[16] 邓玉琦.基于大数据的银行客户价值管理研究[J].财经界(学术版),2018
[17] 许圣.商业银行客户价值的研究与应用[J].时代金融,2017
[18] 孙源晨.商业银行客户价值评价及客户分类研究[J].商业经济,2017
[19] 赵珩君,周仲文.客户价值细分有效性评价研究[J].经济师,2018
[20] 高远.客户价值、市场细分与客户关系管理的关系[J].时代金融,2017
[21] Zeynab Soltani,Batool Zareie,Farnaz Sharifi Milani,Nima Jafari Navimipour. The impact of the
customer relationship management on the organization performance[J].Journal of High Technology
ManagementResearch,2018
[22] 李欣原.企业客户关系管理问题研究[J].产业创新研究,2019
[23] 姜雨芳.银行客户关系管理存在的问题及完善对策[J].现代营销(经营版),2019
[24] 张婷婷,张波.新时代商业银行客户关系管理研究[J].金融理论与教学,2018
[25] 高润丰.浅谈银行高端客户关系管理策略研究[J].现代国企研究,2018
[26] 刘翠省.论市场经济环境下的客户关系管理[J].科技经济市场,2019
[27] 王英明,徐明园.新形势下商业银行客户关系管理分析[J].现代金融,2018
40
--- 第53页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[28] Satoshi Nakano,Fumiyo N.Kondo.Customer segmentation with purchase channels and media
touchpointsusingsinglesourcepaneldata[J].JournalofRetailingandConsumerServices,2018
[29] Hsin Hsin Chang,Kit Hong Wong,Po Wen Fang.The effects of customer relationship management
relationalinformationprocessesoncustomer-basedperformance[J].DecisionSupportSystems,2014
[30] Kevin J,Trainor,James (Mick)Andzulis,Adam Rapp,RajAgnihotri.Social media technology usage and
customerrelationshipperformance：Acapabilities-basedexaminationofsocialCRM[J].JournalofBusiness
Research,2014(6)
[31] 周晓旭.建设银行操作型客户关系管理系统的设计与实现[D].山东大学硕士论文,2016
[32]HuittWilliamG.ProblemSolvingandDecisionMaking：ConsiderationofIndividualDifferencesUsing
theMyers-BriggsTypeindicator[J].JournalofPsychologicalType,2012
[33] Neda Abdolvand,Amir Albadvi,Mohammad Aghdasi.Performance management using a value-based
customer-centeredmodel[J].InternationalJournalofProductionResearch,2015
[34] 黄金睿.中小商业银行分析型客户关系管理应用研究[J].管理现代化,2014
[35] 龙学海,张应利.分析型客户关系管理在中国商业银行业的应用[J].广东工业大学学报(社会科学
版),2010(S1)
[36] 祖巧红,陈定方,胡吉全.分析型客户关系管理系统的研究[J].湖北工业大学学报,2009(03)
[37] Inge Geyskens,Jan-Benedict E.M Steenkamp.Economic and social satisfaction: measurement and
relevancetomarketingchannelrelationships[J].JournalofRetailing,2013(1)
[38] RobertA. Robicheaux,James E. Coleman.The structure of marketing channel relationships[J].Journal
oftheAcademyofMarketingScience,2011(1)
[39] Anderson Erin,Barton Weitz.The Use of Pledges to Build and Sustain Commitment in Distribution
Channels[J].JournalofMarketing,2009
[40]BoyleBrett,Dwyer RobertF,RobicheauxRobertA,SimpsonJamesT.InfluenceStrategies in Marketing
Channels：MeasuresandUseinDifferentRelationshipStructures[J].JournalofMarketing,2014
[41] 俞守华,张琦.基于客户细分的Y公司客户关系管理研究[J].当代经济,2018
[42] 何媛.基于客户关系管理中客户细分的研究与应用[J].现代营销(下旬刊),2017
[43] Jin Xiao,Hanwen Cao,Xiaoyi Jiang,Xin Gu,Ling Xie.GMDH-based semi-supervised feature selection
forcustomerclassification[J].Knowledge-BasedSystems,2017
[44] 孙琳.大数据技术在客户细分中的应用[J].信息系统工程,2017
[45] 冀传玉,何利力.基于双向聚类的客户细分方法研究[J].工业控制计算机,2017
[46] 白晶,霍悦.电力客户细分模型及系统构建[J].电子制作,2017
[47] 赵书海.“二八定律”在我国商业银行经营管理中的运用[J].区域金融研究,2014
[48] 廖林,李阳.从“二八定律”到商业银行“3V客户”的构成与维护[J].广西金融研究,2015
[49] 杜卫萍.关于铁路货运客户分级管理的探讨[J].中国铁路,2017
[50] Rachel Duffy,Andrew Fearne,Sue Hornibrook,Karise Hutchinson,Andrea Reid.Engaging suppliers in
CRM:The role of justice in buyer-supplier relationships[J]. International Journal of Information
Management,2013(1)
41
--- 第54页 ---
附 录
附 录
附录A 调查问卷
各位朋友:
您好!因研究需要对银行企业客户管理情况展开调查，请您根据个人情况如实填写
下列问卷。本问卷仅花费您的少量时间，希望你我共同努力为本行企业客户管理的健康
快速发展贡献绵薄之力。问卷调查结果将严格保密，也不会将问卷信息以任何形式用于
其他用途。感谢您的大力支持，祝您生活、工作愉快!
序号 客户姓名 单位名称 企业信用状况 企业发展前景 备注
陈昱璇 北京市保障性住房建设投资中心
1 优 支持类 季回访
聂登梅 中国长江三峡集团有限公司
2 优 支持类 季回访
王婧 北京同舟物业管理有限公司工会
3 良 维持类 半年回访
4 陈同川 北京同利昌装饰材料经营部 良 维持类 半年回访
刘洋生 北京欧亚捷成石材经营部
5 差 减固类 实时监控
朱新华 北京市鑫启顺佳机电经营部
6 极差 保全类 建议销户
7
8
9
10
42
--- 第55页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
致 谢
时光飞逝，转眼间两年的学习生涯即将画上句号。在这两年的学习期间，我得到了
很多老师、同学和朋友的关怀和帮助。在学位论文即将完成之际，我要向所有期间给予
我支持、帮助和鼓励的人表示我最诚挚的谢意。
首先，我要感谢我的指导老师柳学信教授对我论文的教导。从论文开题的构思、撰
写到最终的定稿，柳院长都给了我悉心的指导和热情的帮助，使我的毕业论文能够顺利
的完成。柳院长对工作的认真负责、对学术的钻研精神和严谨的学风，都是值得我终生
学习的。
其次，感谢工商管理学院的全体领导和老师，由于他们的悉心教导，我学到了专业
的管理知识，掌握了扎实的专业技能。同时，也感谢论文指导组的各位老师，对我论文
修改提出的宝贵意见，使我的论文更加完善。
最后，感谢我的家人在此期间给予我的包容、关爱和鼓励，以及所有陪我一路走来
的同学和朋友，正是由于他们的支持和照顾，我才能安心学习，并顺利完成我的学业。
毕业在即，在今后的工作和生活中，我会铭记师长们的教诲，继续不懈努力和追求，
来报答所有支持和帮助过我的人。
43