论文标题: L 软件技术公司产品经理绩效管理研究 张涵宇
原文路径: /Users/op/Downloads/MBA/01 论文/优秀论文（MBA）/分方向（不全）/人力资源（MBA)/L 软件技术公司产品经理绩效管理研究 张涵宇.pdf
提取时间: 2026-04-16
================================================================================


--- 第1页 ---
专 业 硕 士 学 位 论 文
L 软件技术公司产品经理绩效管理研究
培养单位：工商管理学院
专业名称：工商管理硕士（MBA）
作者学号：22019202127
作者姓名：张涵宇
指导教师：肖霞副教授
二〇二一年五月
I
--- 第2页 ---
Research on performance management of
product manager in
L software technology company
Master of Business Administration
Candidate：Hanyu Zhang
Supervisor：Vice Prof. Xia Xiao
College of Business Administration
Capital University of Economics and Business, Beijing, China
II
--- 第3页 ---
独创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所取得的
成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以标注和致谢外，
本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人或他人为获得首都经济
贸易大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对研
究所做的任何贡献均已在论文中作出了明确的说明。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文作者签名： 日期： 2021年 5月 17 日
关于论文使用授权的说明
本人完全同意首都经济贸易大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷版和电
子版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门（机构）送交
学位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文被查阅、借阅和复印，
将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，采用影印、缩印或其他复制手
段保存学位论文。
保密学位论文在解密后的使用授权同上。
学位论文作者签名： 日期： 2021年 5月 17 日
指导教师签名： 日期： 2021年 5月 17日
III
--- 第4页 ---
摘要
软件企业的产品经理在软件功能创新设计、促进用户体验感提升方面发挥着不可替
代的作用，他们是组织最重要的战略性人力资本之一。然而产品经理的工作性质较为特
殊，其工作过程较难被准确监控，其工作成果也较难被精准地量化评估，因此产品经理
的绩效管理一直以来都是软件企业绩效管理工作中的重点和难点。L 软件科技公司（以
下简称L公司）是一家高科技企业，公司管理人员在对产品经理的工作进行考核时也遇
到了同样的挑战。本文以 L 公司作为研究对象，以目标管理的系统思维作为指导思想，
选择关键绩效指标作为绩效考核工具，以绩效管理 PDCA 循环模型为框架，为 L公司量
身打造出一套具有较高可行性的，专门针对产品经理的绩效管理方案，从而能够较为客
观准确地评估产品经理的工作绩效，并对其创造性和工作积极性进行充分的激励，进而
有效促进L公司综合竞争力的提升。
本文首先全面分析了目前我国软件行业的发展情况，并阐明包括产品经理在内的软
件研发人员对于组织的重要价值和意义。同时，本文还对绩效管理概念和与绩效管理相
关的经典理论进行了阐述，对常用的绩效管理工具与模式进行了解释说明和对比分析，
并对国内外学者关于绩效管理的研究进行了整理和评述，以此作为本文研究内容的理论
指导依据。接下来，本文在介绍L公司经营情况和员工构成的基础上，利用问卷对其产
品经理团队进行调查，并对调查结果进行细致的分析和总结，从而发现 L公司在产品经
理绩效管理中存在的问题。最后，本文通过对 L公司产品经理工作流程的梳理，确定其
岗位职责，进一步提炼出考核指标，并设计出完整的绩效考核表，同时对绩效管理的实
施过程、评估过程和结果应用提出了可行性建议，并对该绩效管理方案的实施保障进行
了阐述。
本文以L公司这一典型的高科技企业为例，结合其产品经理人员的工作特点，构建
了一套具有针对性的绩效管理方案。本方案对提高 L公司绩效管理水平，激励产品经理
队伍，增强企业竞争力具有一定的实践价值，并且能够为存在类似问题的企业带来启发
和参考。
关键词：软件公司；产品经理；绩效管理
IV
--- 第5页 ---
Abstract
Product managers of software enterprises play an irreplaceable role in the innovation and
design of software functions and the promotion of user experience. They are one of the most
important strategic human capital in the organization. However, the work feature of product
manager is special, and its work process is difficult to be accurately monitored and its work
results are difficult to be accurately quantified. Therefore, performance management of
product manager has always been the focus and difficulty in performance management of
software enterprises. “L” software technology company (hereinafter referred to as “L”
company) is a high-tech enterprise. The managers of the company also encounter the same
challenges when they assess the work of product manager. This paper takes “L”company as
the research object, takes the systematic thinking of target management as the guiding
ideology, selects the key performance indicators as the performance appraisal tool, and takes
PDCA cycle model of performance management as the framework, and creates a set of
performance management schemes for “L” company, which is feasible and specific to product
management, so as to evaluate the work performance of product managers objectively and
accurately. In this way, product managers can be encouraged fully in creativity and
enthusiasm, and then the comprehensive competitiveness of “L” company can be promote
effectively as well.
Firstly, this paper analyzes the current development of China's software industry, and
expounds the important value and significance of software R & D staffs including product
managers for the organization. At the same time, this paper also expounds the concept of
performance management and the classical theories related to performance management,
explains and compares the commonly used performance management tools and models, and
sorts out and comments on the research of domestic and foreign scholars on performance
management, so as to provide theoretical guidance for the research content of this paper. Next,
based on the introduction of “L” company's operation and staff composition, this paper uses
questionnaire to investigate its product manager team, and makes a detailed analysis and
summary of the survey results, so as to find out the problems existing in “L” company's
product manager performance management. Finally, through combing the work process of
product manager in “L” company, this paper determines the post responsibilities, further
refines the evaluation indicators, and designs a complete performance appraisal table. At the
same time, it puts forward feasible suggestions on the implementation process, evaluation
process and result application of performance management, and expounds the implementation
V
--- 第6页 ---
guarantee of the performance management scheme.
Taking “L” company as an example, this paper combines the work characteristics of its
product managers, and constructs a set of performance management scheme for the product
managers. This scheme has practical value for improving the performance management level,
encouraging product managers, enhancing the competitiveness of the company, and can bring
inspiration and reference for the enterprises with similar problems.
Key words: software company; product manager; performance management
VI
--- 第7页 ---
第 1章 绪论 ............................................................................................................................................... 1
1.1 研究背景和意义 ......................................................................................................................... 1
1.1.1 研究背景 ........................................................................................................................... 1
1.1.2 研究意义 ........................................................................................................................... 3
1.2 研究内容和方法 ......................................................................................................................... 4
1.2.1 研究内容 ........................................................................................................................... 4
1.2.2 研究方法 ........................................................................................................................... 5
1.3 创新点 ........................................................................................................................................... 6
第 2章 相关理论与文献综述 ............................................................................................................... 7
2.1 绩效与绩效管理基本概念 ...................................................................................................... 7
2.2 绩效管理理论基础 .................................................................................................................... 7
2.2.1 期望理论 ........................................................................................................................... 7
2.2.2 公平理论 ........................................................................................................................... 7
2.2.3 目标管理理论 .................................................................................................................. 7
2.3 绩效管理常用工具与特点比较 ............................................................................................. 8
2.3.1 绩效管理常用工具 ......................................................................................................... 8
2.3.2 绩效管理常用工具特点比较 ...................................................................................... 9
2.4 绩效管理国内外研究综述 .................................................................................................... 10
第 3章 L软件技术公司概况 .............................................................................................................. 12
3.1 公司简介 .................................................................................................................................... 12
3.2 发展历程及经营状况 ............................................................................................................. 12
3.2.1 发展历程 ......................................................................................................................... 12
3.2.2 经营状况 ......................................................................................................................... 12
3.3 组织架构 .................................................................................................................................... 14
3.4 员工构成 .................................................................................................................................... 15
第 4章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析 .................................................. 19
4.1 绩效管理问题调查 .................................................................................................................. 19
4.1.1 问卷设计 ......................................................................................................................... 19
4.1.2 调查过程 ......................................................................................................................... 19
4.2 调查结果统计与分析 ............................................................................................................. 19
4.2.1 整体统计结果展示 ....................................................................................................... 20
4.2.2 绩效管理现状与问题分析 ......................................................................................... 21
第 5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计 ................................................................ 28
VII
--- 第8页 ---
5.1 设计思路与原则 ....................................................................................................................... 28
5.2 岗位分析 .................................................................................................................................... 29
5.2.1 访谈对象与访谈内容 .................................................................................................. 29
5.2.2 访谈结果分析 ................................................................................................................ 30
5.3 绩效指标体系设计 .................................................................................................................. 35
5.3.1 考评指标与考评人设置 .............................................................................................. 35
5.3.2 考评周期与考评结果等级设置 ................................................................................ 41
5.3.3 绩效考评表范本与评分说明 .................................................................................... 42
5.4 绩效管理的实施 ....................................................................................................................... 44
5.4.1 绩效管理的实施过程 .................................................................................................. 44
5.4.2 绩效辅导沟通 ................................................................................................................ 45
5.5 绩效管理的评估过程 ............................................................................................................. 47
5.5.1 评估过程公平公正 ....................................................................................................... 47
5.5.2 绩效反馈面谈 ................................................................................................................ 49
5.5.3 绩效申诉机制 ................................................................................................................ 50
5.6 考评结果的应用 ....................................................................................................................... 52
5.6.1 物质回报与非物质回报 .............................................................................................. 52
5.6.2 职业生涯管理 ................................................................................................................ 53
5.6.3 劳动关系调整 ................................................................................................................ 53
第 6章 L软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障 ........................................................... 54
6.1 组织保障 .................................................................................................................................... 54
6.1.1 企业高层领导的支持 .................................................................................................. 54
6.1.2 成立辅助管理小组 ....................................................................................................... 54
6.1.3 设置必要岗位 ................................................................................................................ 54
6.2 文化保障 .................................................................................................................................... 55
6.2.1 强化内部宣传 ................................................................................................................ 55
6.2.2 绩效管理体系与企业文化相结合 ........................................................................... 55
6.3 制度保障 .................................................................................................................................... 55
第 7章 研究结论与展望 ...................................................................................................................... 57
7.1 研究结论 .................................................................................................................................... 57
7.2 展望 ............................................................................................................................................. 58
参考文献 .................................................................................................................................................... 59
附录 ............................................................................................................................................................. 62
VIII
--- 第9页 ---
致谢 ............................................................................................................................................................. 64
IX
--- 第10页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 1 章 绪论
1.1 研究背景和意义
1.1.1 研究背景
计算机的发明加之互联网技术的发展，带动了一系列新兴学科的出现，软件工程技
术便是其中之一。如今，软件的发展趋势已由最初的基础服务转而向专业方向深耕，以
满足各行各业对特定软件日益增长的需求。随着时代的日新月异，未来的软件产品将愈
发充分地与各类生活场景相融合，助力更加便捷、更高品质的生活方式。
我国政府对软件行业的重视程度也较以往更为显著，近年颁布的一系列政策，诸如：
2018年工信部颁布的《推动企业上云实施指南(2018-2020年)》、2019年财政部、税务总
局颁布《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》、2020年国务院印发的
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等，从制度层面上为软
件行业的加速发展提供了良好环境。
从图1.1看到，近五年我国软件业务收入整体呈现稳步增长趋势，其中2020年全年
软件业务收入总额逾八万亿元，比上年增长13.2%。未来软件技术的重点发展方向主要
集中在云计算、工业互联网、大数据、人工智能这些领域，一批较早进入这些领域布局
的企业凭借在多年耕耘中积累的核心技术和领先优势，继续在各自的赛道中保持着强劲
的发展势头。
2016年-2020年中国软件业务收入及增速
100000
18%
16.4%
90000
14.2% 81616
80000 12.6% 12.4% 72072 14%
70000
61909 13.2%
60000 55103
10%
50000 48232
40000
30000 6%
20000
10000 2%
0
2016 2017 2018 2019 2020
软件业务收入（亿元） 同比增长(%)
图 1.1 2016年-2020年中国软件业务收入及增速
数据来源：智研咨询整理
1
--- 第11页 ---
第1章 绪论
从图1.2可以看出，在2016年至2020年期间，中国百强软件企业乘软件行业稳步发
展的浪潮，在研发方面持续投入了大量资金，投资总额超过软件行业整体研发投入的四
分之一，体现出百强企业在加强研发力度上的决心。在研发成果方面，百强企业2020年
度登记的软件著作权已超过5万件，拥有的获授权专利数量已逾18万件，其中发明专利
占专利总数的40%，研发创新的数量和质量均创新高。这些数据都表明，在软件行业内，
研发能力与创新能力是提升企业核心竞争力的重要支撑，而在未来更为多变、竞争更加
激烈的市场环境中，研发与创新在软件企业中的战略价值将会愈发凸显。
2016年-2020年中国百强软件企业研发投入及占软件行业研发投入比重
1995
1890
2000 32.7% 35%
1746
1800
1550
1485 32.4%
1600 29.6% 28%
1400 27.6% 27.9%
1200 21%
1000
800 14%
600
400 7%
200
0
2016 2017 2018 2019 2020
百强企业研发投入（亿元） 百强企业研发投入占软件行业研发投入比重(%)
图 1.2 2016年-2020年中国百强软件企业研发投入及占软件行业研发投入比重
数据来源：前瞻产业研究院整理
软件行业的发展前景是广阔的，市场潜力是巨大的，也是充满挑战的，每个希望在
竞争激烈的赛道上取得优势的企业，都会把重点聚焦在开发出满足客户需求的软件产品
上面，而软件研发人员在其中无疑起到举足轻重的作用，他们的创新能力与编码开发技
术是为企业赢得客户市场，提升企业核心竞争力的关键所在，在实现组织战略目标的过
程中发挥着不可替代的重要作用。研发人员的价值愈发得到企业关注，从表1.1所示的
2020年研发人员薪酬统计数据不难看出软件科技企业对该类员工的重视程度。
表 1.1 2020年软件信息技术与互联网行业研发人员薪酬情况（¥ 月薪 单位：元）
职位名称 25分位 50分位 75分位
研发专家 25,000 — 40,000
研发经理 35,000 — 65,000
研发总监 50,000 — 75,000
2
--- 第12页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表 1.1 2020年软件信息技术与互联网行业研发人员薪酬情况（¥ 月薪 单位：元）
研发VP 70,000 — 110,000
首席研发官 100,000+股权 — 250,000+股权
数据来源：摩根麦肯利2020年中国大陆薪酬调研报告
软件企业重视研发人员的价值，也期望通过有效的管理手段激励该类员工，提升其
绩效表现，以实现组织目标。然而在现实中，有相当一部分软件企业在针对研发人员开
展绩效管理工作时往往并不顺利。究其原因，不难发现研发人员通常具有个人素质较高、
自主性和创造性较强、追求自我价值实现等特征，而其工作也具备难以监控其劳动过程、
难以衡量其劳动成果的特点。正是由于这种特点的存在，才使得研发人员的绩效管理成
为困扰软件企业的难题。
本文所研究的目标企业L软件技术公司（以下简称L公司），其产品经理为典型的研
发人员，L公司在对产品经理进行绩效管理的过程中遇到了较多困难，如：现有绩效指
标未能准确评估产品经理的工作表现，现有的机制也未能对其进行充分激励，产品经理
队伍老化，工作积极性与创造性匮乏等。产品经理是L公司的核心员工，其绩效表现对
于实现组织目标意义重大，如何对产品经理进行有效的绩效管理已经成为L公司亟待解
决的问题。
1.1.2 研究意义
产品经理作为典型的研发人员，因其工作内容的专业性和创新性，不仅要求产品经
理掌握丰富的专业知识、具备优秀的创新思维，还需要随时关注新技术的发展为行业带
来的影响，才能够应对市场变化，紧跟时代脚步，并为组织创造价值。产品经理对于软
件技术公司有着极其重要的战略意义，因此做好产品经理的绩效管理对企业而言是非常
必要的。但由于产品研发工作具有不确定性，研发成果也难以被准确的衡量，所以企业
对产品经理的绩效管理，既不能仅关注研发成果，也不能单一对研发活动的过程进行考
评，而需要从更全面的角度进行方案设计。
在目前市场竞争日趋激烈的形势和背景下，如何建立一套科学有效的绩效管理体系，
以激发产品经理人员的潜能和创造力，并实现组织目标，是L公司所面临的重要问题。
本文研究意义具体表现在以下几方面：
（1）利用系统化的绩效管理方案强化对公司核心员工的管理
本文在对员工问卷调查结果和企业管理人员访谈资料研究分析的基础上，结合L公
司的实际情况，针对其目前在产品经理绩效管理方面存在的问题，重新设计一套完整系
统又行之有效的绩效管理方案，提升企业绩效管理的科学性和系统性，使企业对核心员
工的管理更加规范化。
3
--- 第13页 ---
第1章 绪论
（2）充分调动员工的工作积极性和创造性
以产品经理绩效管理方案为基础，规范合理地评价产品团队员工对组织的贡献，更
客观真实地反映员工的工作能力，满足不同员工在物质回报、非物质回报、职业生涯规
划等不同层次的需求，能够对员工进行充分激励，从而为产品团队注入活力，充分调动
产品经理的工作积极性和创造性，优化产品团队人员结构，提升其在组织中的绩效表现。
（3）提升公司的竞争力
科学的绩效管理体系可以有效督促产品经理聚焦工作重点，明确员工在组织中的职
责和努力方向，有效促进员工之间良好工作关系的形成，同时还可以使产品研发工作与
公司的战略目标保持一致，并在此基础上，更好地引导和促进研发工作，提高研发能力，
从而提升公司的综合竞争力。同时，本论文对同行业或存在相似问题的公司具有一定的
参考价值和借鉴意义。
1.2 研究内容和方法
1.2.1 研究内容
本文以L公司产品经理的绩效管理为具体研究内容，采用了案例分析法、问卷调查
法和访谈法相结合的研究方式，借鉴了国内外相关的企业绩效管理研究，深入分析L公
司产品经理绩效管理现状，为解决绩效管理的不足而有针对性地设计了绩效管理方案。
本文分为三大部分：绪论、正文、研究结论与展望，共分为7章。
第一章 绪论。本章主要是阐述本文的选题背景、产品经理对组织的重要价值及研
究产品经理绩效管理的意义；而后分别阐述了研究内容、方法、论文框架、论文创新点
等方面。
正文部分共分为五章。
第二章 相关理论与文献综述。本章主要针对与绩效管理相关的概念和理论进行了
阐述与说明，对比分析了主要绩效管理工具的特点，并对国内外与绩效管理相关的研究
文献进行了整理总结，为本文的研究提供了重要的理论依据。
第三章 L软件技术公司概况。本章阐述了L公司的发展历程、经营状况、组织架构
和员工构成情况，为之后分析企业面临的绩效管理问题和重新设计产品经理绩效管理方
案做好铺垫。
第四章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析。针对L公司现阶段的产
品经理绩效管理情况进行分析，发现其所面临的问题并分析产生原因。
第五章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计。基于产品经理的工作特点，从
4
--- 第14页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
岗位职责出发，利用KPI绩效管理工具，以绩效管理PDCA循环模型为框架，设计产品经
理的绩效管理方案，来解决第四章中发现的问题。
第六章 L软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障。本章主要内容是针对重新构
建的产品经理绩效管理方案设计实施保障。为确保新方案的顺利实施，本章从L公司具
体情况出发，提出组织、文化和制度等方面的实施保障，以便更顺利地执行本文所提出
的绩效管理方案，才能有望达到预期的效果。
第七章 研究结论与展望。本章是对之前章节内容的归纳和总结，阐述为L公司设计
产品经理绩效管理方案的过程，并总结了相关要点。另外本章还对本人的研究不足和对
未来研究的建议进行了简要说明。
本文的结构框架如图1.3所示。
第一章 绪论
研究背景和意义 研究内容和方法 创新点
第二章 相关理论与文献综述
基本概念 理论基础 常用绩效管理工具 国内外文献综述
第三章 L软件技术公司概况
公司简介 发展历程及经营状况 组织架构 员工构成
第四章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
绩效管理问题调查 调查结果统计与分析
第五章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
设计思路与原则 岗位分析 指标体系设计 绩效管理实施 评估过程 结果应用
第六章 L软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障
组织保障 文化保障 制度保障
第七章 研究结论与展望
结论 展望
图 1.3 文章框架图
1.2.2 研究方法
本文主要从L公司的绩效管理实际情况入手，以绩效管理的相关理论作为指导，在
相关时代背景下进行详细分析，进而发现关键问题，研究和设计符合软件科技企业产品
5
--- 第15页 ---
第1章 绪论
经理特点的绩效管理方案。本文主要运用的研究方法为：
（1）案例分析法
本文选取L公司的产品经理绩效管理作为案例分析对象，系统地收集产品经理人员
对于现有绩效管理满意度的相关数据和资料，进行深入地研究，剖析 L公司在产品经理
绩效管理方面存在的问题，并提出解决方案。案例分析法主要运用于本文第四章至第六
章的内容。
（2）问卷调查法
针对产品经理设计有针对性的问卷，通过相关数据统计了解L公司的产品经理们对
现阶段公司绩效管理的满意程度，进一步分析得出企业目前在产品经理绩效管理方面存
在的问题。问卷调查法主要运用于本文第四章的内容。
（3）访谈法
通过与企业高层管理者和相关岗位员工进行多次深入的访谈，一方面进一步了解L
公司产品经理的绩效管理现状及员工对绩效管理的态度，并对绩效管理的问题和原因进
行综合分析，另一方面组织企业相关人员参与绩效管理体系设计，以确保设计方案能够
切实解决企业目前在产品经理绩效管理方面存在的问题。访谈法主要运用于本文第五章
的内容。
1.3 创新点
软件企业产品经理对于组织有重要的战略意义，然而由于产品经理人员自身的特点
和工作内容的特殊性导致对该类员工进行有效的绩效管理存在较大难度。通过全面剖析
L公司产品经理绩效管理的现状以及存在的问题，并深入分析产品经理的岗位职责，本
研究设计了针对产品经理的量化考核指标体系，旨在更为精确地评估不同员工的绩效表
现及其对组织的贡献；同时本研究以绩效管理 PDCA 循环模型为框架，构建了全面系统
的绩效管理方案，该方案包括绩效指标设计、绩效管理实施、绩效考核评估、绩效结果
应用等环节，在优化产品部门员工队伍、激发其积极性、引导和促进其产品开发工作、
提高其产品创新能力上具有重要意义，为如何对产品经理进行科学的绩效管理提供了新
思路，同时也希望通过本文的研究，为同行业或存在相似问题的公司提供启发与参考。
6
--- 第16页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 2 章 相关理论与文献综述
2.1 绩效与绩效管理基本概念
根据所处层面的不同，绩效通常分为组织绩效、团队绩效和个人绩效，本文所重点
研究的是个人绩效。一般认为个人绩效包含结果和行为两个方面。结果是指个人在一定
条件下能够将任务完成到何种程度；行为是指个人在完成任务过程中所表现出的一系列
与任务相关的行为举止。将这两个方面的因素综合，即能够较为全面地评价个人对任务
的完成情况和对目标的实现情况。
本文所研究的绩效管理亦是重点聚焦于个人层面。绩效管理不同于考核打分，而是
一个由绩效计划制定、绩效辅导沟通、绩效考核评估、绩效结果应用等环节所组成的闭
环。绩效管理各环节均是经由管理者和员工共同讨论而制定，几个环节不断循环，持续
改进，在提升个人绩效的基础上最终实现组织目标。
2.2 绩效管理理论基础
2.2.1 期望理论
期望理论的表达公式为：激励力量=期望值×效价。这个公式说明，一个人对于达
成目标越有把握，推测达成目标后获得的价值越能满足个人需要，那么就越发能够由此
激起强劲的动力和高涨的积极性。在领导与管理工作中，将期望理论运用于调动下属的
积极性是有一定意义的。
2.2.2 公平理论
公平理论研究的重点是报酬分配的公平性及其对员工生产积极性的影响。
该理论指出：个体实际获得的报酬数额以及个体对于报酬分配是否公平的感知都会
对个体的工作积极性产生影响。例如在实际工作中，人们经常会将自己的付出和所得与
身边的人进行比较，并判断其公平性，而这种对于公平性的感知会进一步影响着人们的
工作动机和行为。因此，学者们通常认为，个体积极性激发的过程，就是个体将自身与
他人比较后判断其公平性，并依据判断结果采取相应行为的过程。
2.2.3 目标管理理论
目标管理理论认为：在制定目标时，应当以行为科学相关理论为基础，经企业管理
人员和员工讨论达成一致，从而得出结果。员工要做哪些事情，其标准是怎样的，如何
才能达到这种标准，都要围绕制定好的目标展开；如何在达成目标的过程中自我管理，
7
--- 第17页 ---
第2章 相关理论与文献综述
以及如何进行自我评定也需要员工的积极参与。在该理论指导下，企业的每一项管理活
动都是围绕“目标”展开的，管理活动的价值也是以“目标”所取得的成果为标准来衡
量的。
该理论有四个重要特点，即：强调自我实现、重视员工参与、适度分权、聚焦成果。
2.3 绩效管理常用工具与特点比较
2.3.1 绩效管理常用工具
（1）关键绩效指标（KPI）
关键绩效指标是一系列可量化的、对于实现组织战略具有重要意义的指标，其主要
来源一是企业的战略目标，二是部门和岗位的职责。关键绩效指标能够引导任职者聚焦
于对部门和岗位贡献最大的一小部分关键工作职责上，并促使任职者努力提升在关键职
责方面的绩效水平。
确定关键绩效指标时应符合“SMART”原则，即五个英文单词或词组（Specific、
Measurable、Attainable、Relevant、Time-bound）的首字母组合，其含义是指设定的目
标应当是具体的、可量化的、经努力能够实现的、与员工的工作密切相关的、应该在一
定时间内完成的。
（2）平衡计分卡（BSC）
平衡计分卡是一种能够全面评估企业业绩的战略绩效管理工具。它从财务、客户满
意度、内部流程、学习成长这四个维度建立起一套考核指标，由于不同维度的指标之间
存在相互驱动的逻辑关系，因此平衡计分卡能够对企业经营情况进行完整地考察。这一
绩效管理工具最大的特点在于“平衡”，这种平衡体现在对财务指标与非财务指标、长
期目标与短期目标、组织内部群体与组织外部群体、领先指标与滞后指标的全面考量。
（3）目标管理法（MBO）
目标管理的理念认为一切任务活动都是紧密围绕目标展开的。企业在实际运作中会
有各种目标，如财务目标、生产目标、经营目标、客户目标等，企业管理者和员工需要
为达成各种目标而共同努力。
目标管理法最大的特点在于，绩效考评者不再仅仅扮演法官的角色，而是担任其员
工的顾问和教练，而被考评的员工也从被动的任务接受者转换为更主动的任务参与者。
这一转变使员工的工作满足感和工作热情大大增强，能够促使员工以更积极主动，更具
创造性的状态投入到工作中，从而推动工作目标的实现与绩效目标的达成。
（4）360度评价法
360度评价法采用了多种评价来源，由不同人员从各个角度对被考评者进行评价，
8
--- 第18页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
避免了单一考评来源有可能造成的偏见，确保了考评的公平性。考评者的选择也有一定
要求，通常是被考评者的上级、平级、下级、企业内外部合作部门、外部客户以及被考
评人自己，这些考评人员在实际工作中与被考评者有着较为密切的接触，对被考评者的
工作内容、工作态度等情况比较了解，因此其评价信度和效度也是比较高的。
（5）目标与关键成果法（OKR）
目标与关键成果法是一种确定目标并以关键结果来衡量目标是否达成的工具和方
法。其实施步骤是：在明确目标的基础上对关键结果进行可量化的定义，并在评价周期
结束后对目标达成情况与达成目标的过程进行评估，最后制定绩效改进计划并确定新的
目标。目标与关键成果法不仅仅是绩效管理工具，它也为员工提供了独立思考的框架，
同时还起到了强化管理者与员工之间开放式沟通的作用。
2.3.2 绩效管理常用工具特点比较
表 2.1 五种绩效管理工具特点比较
绩效管理工具 优点 缺点
各指标相对孤立，彼此之间缺
便于操作，导向性较强 乏紧密的驱动关系
协调组织绩效与个人绩效 只聚焦于结果，忽略了对过程
关键绩效指标（KPI）
引导员工关注关键工作 的关注
对员工能起到直接的激励作用 系统性不足，容易导致短视行
为而忽略长期目标
实施难度高、工作量大、考核
有效防止单一从财务视角考核
成本高
业绩而导致的短期行为
由于岗位层面的财务指标缺
将各部门的工作活动有机整合，
失，因此往往难以全面实现员
平衡计分卡（BSC） 使其共同为组织目标服务，为组
工的个人考核
织的长期发展带来助益
系统实施BSC的成本较高，工
有效促进组织整体管理水平的
作量巨大、周期漫长，且难以
提升
在短期内检验其效果
员工参与有利于沟通交流 难于设定适当的目标
强化员工工作自觉性、提高管理 目标设定的协调成本高
效率、降低管理成本 如缺乏对过程有效监督，则会
目标管理法（MBO） 将权责落实到部门和岗位，提高 造成少数员工的投机心理，影
工作效率 响目标实现
员工参与提高了绩效考核的民 难以实现短期利益与长期利
主性和公平性 益的统一
9
--- 第19页 ---
第2章 相关理论与文献综述
续表 2.1 五种绩效管理工具特点比较
避免了传统单一上级考核下级 实施成本高
所容易发生的个人偏见
为兼顾评估的综合性，所以定
管理层获得的信息更全面准确 性指标较多，定量指标较少
360度评价法
防止被考评者的短视行为 企业各部门的岗位数量和工
全员参与的形式有利于提高员 作性质存在差异，在评估过程
工的工作满意度 中难以做到绝对公平
强化整个组织的目标意识
对组织内管理者和员工的教
能够及时应对外部环境的变化 育背景与个人素质有较高要
目标与关键成果法 注重组织成员之间的沟通 求
（OKR） 引导员工独立思考 为应对快速多变的环境，所设
明确任务的优先次序 置的目标多为短期目标而缺
乏长期目标
强调自我驱动，激发员工潜能
2.4 绩效管理国内外研究综述
Maureen M.（2010）认为现代企业的绩效管理不应仅仅考评财务指标，还应该考
虑一系列复杂的利益相关者，同时应综合考虑短期目标与长期目标[1]。Bhawna C.（2020）
认为，企业管理者应创造积极的工作环境来激励员工并提高他们的绩效。对员工管理的
关注点应从评估和监控员工绩效转变为通过自我发展、创造员工敬业度、信心和参与度
来管理员工绩效[2]。Culbertson.S.S.、Henning.J.B.和 Payne.S.C. (2013)认为，员工
对绩效考核的满意度与绩效考核的有效性呈正相关关系，积极的绩效反馈能够提升员工
对绩效考核的满意程度，进而强化绩效考核的有效性[3]。Munir S.、 Aziz A.、 Shaladin
M.（2013）等人认为，由于公平感可以影响员工的感知，进而实现员工对组织的满意
度、承诺和参与度，因此在引入任何绩效考核体系之前，应确保被考评者对该体系的接
受度和满意度，以确保该体系的公正实施[4]。Zheng Wei、Zhang Mian 和Li Hai（2012）
认为，有经验的管理者应正确区分下属的角色内行为和角色外行为，避免将下属的任何
角色外行为反映在绩效评分中，以确保考评的公正性。同时，管理者也应该综合考虑考
评的公正与效率之间的平衡关系[5]。Lebas M. J.（1995）认为，绩效考评是绩效管理
中的一部分，两者不应割裂开来。一个有效的绩效管理体系必须建立在如下基础之上：
全员参与、反映因果关系、绩效辅导、为员工赋能、反馈与改进[6]。Wang Yalan（2017）
认为，对于高新技术企业研发人员的绩效管理，可以从 PDCA（Plan-计划、Do-执行、
Check-检查、Action-处理）的视角加以改进，即：Plan-绩效计划和指标设置、Do-绩效
实施与辅导沟通、Check-绩效考核结果的评估、Action-绩效结果应用与绩效改进[7]。
宋校予（2016）认为，工作分析是构建科学有效的绩效管理体系的第一个重要环节，
10
--- 第20页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
但由于进行全面的工作分析会占用较多的时间和人力，所以我国许多中小型企业在设计
绩效考核指标之前并未实施这一步骤，这种现象应当引起重视[8]。龚俊峰（2021）认为，
企业将关键绩效指标（KPI）应用于绩效管理时，往往存在“传递经营压力过度”和“传
递经营压力不足”两个误区，导致绩效考核流于形式。因此企业应制定清晰的中长期战
略规划，并配合相应的激励措施，才能使 KPI 起到应有的作用[9]。郭婷（2020）认为，
在应用关键绩效指标（KPI）进行企业绩效考核时，应注意优化企业结构、持续完善 KPI
指标库、确保全员参与，从而实现企业绩效考核向成果转化的目的[10]。温素彬和郭昱兵
（2020）认为，关键绩效指标（KPI）能帮助员工在复杂的工作中迅速厘清工作重点，
进而实现对于组织的精细化管理，有助于组织实现战略目标[11]。张德智、李美杰和黄显
贵（2015）等人认为，在设计研发人员的绩效考核指标时，要以考核结果为主，考核行
为为辅，引导研发人员既要关注研发结果，同时也不能忽视工作方式和组织的纪律、秩
序[12]。姜珂身和冯国忠（2012）认为，绩效反馈能够确保绩效考核过程的公平性，同时
有利于提升员工能力和团队竞争力[13]。李路和王若凡（2013）认为，绩效管理不应该仅
仅是考核打分，而是应该通过绩效辅导提升员工能力与业绩。为达到良好效果，绩效辅
导应从公司、领导和员工三个层面入手[14]。陈燕（2015）认为，管理者只有深入一线了
解员工的工作情况，才能为其提供有效的辅导，在进行绩效辅导时应注意习惯性原则、
单独性原则、平等性原则、激励性原则、完整性原则及和谐性原则[15]。谭彬霞（2013）
认为，绩效辅导有助于帮助员工正确认识绩效管理，并及时为员工提供帮助，解决工作
中遇到的问题。在对员工进行绩效辅导时应以正式沟通的形式进行，辅导人员应注意谈
话内容的针对性、沟通方式的科学性，以确保绩效辅导效果[16]。周文霞和齐乾（2020）
认为，在高科技企业中，绩效评价的公平感会对知识型员工产生重要影响，员工能感知
到的公平感越强，其对于工作的投入程度以及对于组织的认同感和归属感也越强[17]。汪
建昌（2008）认为，绩效申诉是绩效管理中不可缺少的一个环节，在维护绩效评估的公
平公正、调节员工不满情绪等方面发挥着重要作用，因此组织应建立相关机制以确保绩
效管理系统的顺利运行[18]。丁贺（2017）等人认为，企业应充分考虑研发人员特点，有
针对性地为其设计绩效考核、薪酬体系以及职业通道（管理序列、技术序列），以增强
研发人员的工作满意度，并达到充分激励的效果[19]。
综上，国内外的专家学者们针对绩效管理进行了相当多的研究，也取得了大量的研
究成果，这些研究成果为包括研发人员在内的公司员工的绩效管理提供了科学系统的理
论依据和思想指导。
11
--- 第21页 ---
第3章 L软件技术公司概况
第 3 章 L 软件技术公司概况
3.1 公司简介
L 公司是一家集团型企业，其前身创建于上世纪九十年代初，后于 2006 年 8 月更
名为L公司，总部位于北京。作为一家典型的高科技企业，L公司始终致力于网络监控
平台与视频安全产品的开发，其服务客户涉及金融、教育等关键行业。L公司位于北京
的总部拥有数千平米的办公场所和生产基地，并建有独立的研发测试中心，其全资子公
司、技术支持服务中心和办事处遍及上海、广州、沈阳、西安、天津、成都、济南、长
沙、贵阳、郑州等多个城市。
3.2 发展历程及经营状况
3.2.1 发展历程
L公司自成立至今已有二十余年，期间主要经历了四个发展阶段：第一个阶段是在
上世纪 90 年代初期，L 公司的前身选择安防行业作为切入点，专注研发、销售报警产
品，并铺设了相当规模的销售网络，为未来的发展打下扎实的基础；第二个阶段是 2000
年至 2007 年，在这一时期，L 公司在安防硬件研发方面取得了较为显著的突破，并成
功转型成为视频联网安防解决方案供应商，开始着手打造安防网络系统；第三个阶段是
2008年至2016年，L 公司在智能安防领域持续深耕，全面迎接安防领域的互联网时代，
将云技术融入L公司的服务体系中，以“L云”为框架，打造智能全网络安防解决方案，
书写互联网与安防深度融合的新篇章；第四个阶段是从 2017 年至今，L 公司在新三板
上市，以研发带动创新，坚持差异化价值实现，乘 5G+AI之浪潮，打造新时代智能安防
的广阔空间。
3.2.2 经营状况
L公司主营业务所处的细分市场是近年发展极为快速的安防领域，据相关统计数据
显示，2020年我国安防业营收总额已逾万亿规模。目前全行业约有企业近三万家，从业
人员约 160 万人，行业增速达到 16%，其中，出入口控制、视频监控、楼宇对讲、防盗
报警增速均在 20%左右。身处这样一个市场广阔又竞争激烈的行业中，作为在行业发展
初期进入该领域的众多公司之一，L 公司曾经凭借先入者优势占据了一定的市场份额。
经过十几年的发展，虽然面对更早进入安防领域、且为业内龙头企业的海康威视和大华
股份几百亿元的年营业收入，L公司每年数亿元的营业额无法与其相提并论，但 L公司
12
--- 第22页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
以自身过硬的研发技术、品质卓越的安防软件系统和安防设备在业内积累了一定的口碑。
然而随着市场需求的不断扩大，越来越多的企业进入到安防领域内，企业间的竞争日趋
激烈，L公司的市场份额日益被蚕食，业务发展已显露疲态。
从图3.1和图3.2中可以看到，2016年至 2020年这五年中，虽然 L公司总营业收
入依旧稳步增长，但增速明显下滑，而归母净利润同比增长率更是呈断崖式下跌，并持
续在低位徘徊；另一方面，L公司的研发费用投入无论从金额还是占总营业收入比重都
呈现逐年上升趋势。财务数据表明，近几年 L 公司虽然依旧持续盈利，但其未来发展已
受到明显制约；作为高科技企业，研发与创新能力是企业赢得可持续发展的重要砝码，
L公司不断加大研发投入力度以期提升企业竞争力，但效果并不明显。
据企业相关负责人表示，L公司的经营陷入瓶颈，除行业竞争加剧外，产品创新乏
力也是一个相当重要的影响因素。近几年，L 公司的软件产品在质量上依旧保持着较高
的水准，然而在产品功能创新方面却始终未能有新的突破。在加大研发经费投入之余，
企业高层管理者也曾多次明确表示要强化对研发人员，特别是产品经理团队的绩效管理，
以督促其能够在产品创新上有所进步。然而事实情况是，虽然在最近的一年里人力资源
部每个月都会对产品部门进行绩效考核，但产品经理们的工作绩效却没有显著提升，承
接的几个项目在产品功能创新方面依旧举步不前；而在员工方面，产品经理们普遍认为
绩效考核内容与工作本身关联度不大，既起不到评估业绩的作用，又占用了工作时间，
因此不满情绪日渐增长。所以当务之急，L公司需要一套行之有效的绩效管理方案，为
产品经理团队赋能，为提升公司业绩助力。
2016年-2020年总营业收入及其增长率、归母净利润及其增长率
总营业收入(千万
250 250%
235.77% 元）
200 200%
归母净利润（千万
元）
150 150%
100 100% 总营业收入同比增
长率（%）
40.42%
50 50%
29.11% 33.33%
13.24% 16.88% 归母净利润同比增
8.26% 3.05%
0 12.96% 11.48% 长率（%）
2016 2017 2018 2019 2020
图 3.1 L公司2016年-2020年总营业收入及其增长率、归母净利润及其增长率
数据来源：L公司年报
13
--- 第23页 ---
第3章 L软件技术公司概况
2016年-2020年总营业收入、研发费用及研发投入占比
40
34 总营业收入
35
30.5 (千万元)
30 27 30%
26.2
24.2
25
研发费用
20%
20 （千万元）
15 13.31% 14.21%
12.3%
10.41%
10%
9.13%
10
研发费用占
4.83
5 2.21 2.73 3.32 4.06 营收比重
（%）
0
2016 2017 2018 2019 2020
图 3.2 L公司2016年-2020年总营业收入、研发费用及研发投入占比
数据来源：L公司年报
3.3 组织架构
从图 3.3 可以看出，L 公司属于典型的集团公司型组织结构，总部设有股东大会、
监事会、董事会，其中位于总部的总经理除直接管理总部的各项经营活动外，也间接管
理各分公司和子公司的业务，各分、子公司总经理需向总部总经理汇报。L公司位于各
地的分公司主要负责在当地联络大客户销售安防软件及售后服务，门头沟工厂主要负责
生产各类监控装置；各子公司则负责各类与安防软件系统相关的周边系统的研发与测试，
目前尚处于调整阶段，因此 L公司主要研发力量都集中在总部的研发部内。
L公司总部的研发部由一名项目总监和一名项目副总监共同负责管理，产品经理团
队和开发工程师团队均归属于该部门。产品经理通过与客户直接沟通，根据客户需求进
行软件项目的功能规划与创意设计，开发工程师则利用代码将创意转化为能够被客户使
用的软件系统。L公司每一套软件系统的设计、开发、测试上线以及迭代的全过程几乎
都是由这两类研发人员相互协作，共同完成的。出于降低用工成本的原因，L公司一直
以来都将大量的系统编码开发工作进行外包，而公司内部只保留 17 名开发工程师与外
包公司对接，因此 L 公司的开发工程师在公司的人才战略层面居于次要位置，而 32 名
产品经理由于主要负责新产品的设计，因而在 L公司的人才战略中占据重要地位，也是
本文所研究的主体。
14
--- 第24页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
L软件技术公司
监事会
股东大会
董事会
总经理
分公司 全资子公司
销售部 研发部 产品发展部 生产运营部 市场部 人事行政部 财务部
安徽 江苏
湖北 广西 LY子公司 LH子公司
云南 河南 LX子公司 成都
内蒙古 甘肃 天津 沈阳
宁夏 重庆 陕西 上海
门头沟工厂 广州
图 3.3 L公司组织架构
3.4 员工构成
L 公司全国范围内共有员工 416 人，其中生产工厂有员工 68 人，其它分、子公司
共有员工165人，北京总部有员工 183人。
图 3.4（a）至图 3.7（b）是根据 L 公司员工花名册的相关数据绘制而得，从图所
展示的L公司全体员工与产品经理团队各要素对比统计中可以看出：性别方面，L公司
男女员工比例约为2：1，女性员工主要集中在总部及各分、子公司的销售、人事行政和
财务岗位，产品经理团队全部为男性；年龄方面，80后和90后员工为 L公司的中坚力
量，但产品经理队伍老化严重，70 后员工占据了产品经理总数的 37%，其余为 80 后员
工，没有 90 后员工；教育背景方面，作为高科技公司，L 公司拥有大专及以上文凭的
员工占据了 85%，产品经理团队中拥有硕士及以上学历的员工占产品经理总数的 28%；
司龄方面，L公司员工司龄普遍较长，产品经理团队员工司龄均超过 5年，体现出良好
的稳定性。
总体而言，可以看出 L 公司员工在性别和年龄要素上的分布还是符合现阶段人才市
场与大多数企业情况的，同时 L公司的大部分员工——尤其是作为核心力量的产品经理
团队——都拥有较高的学历，体现出高科技企业的特点，但另一方面，L公司产品经理
团队存在着较为严重的人员老化现象，这在以创新为主的企业中应当引起足够的重视。
据行业统计数据显示，由于产品经理工作内容的特殊性，以及高强度高压力的特点，
通常软件行业内产品经理的离职率位于 15%-30%这一区间内。而 L公司的情况却大不相
15
--- 第25页 ---
第3章 L软件技术公司概况
同，据企业内部相关数据显示，L公司产品经理团队异常稳定，最近八年产品经理离职
率均低于5%，甚至在 2017-2019这三年中，产品经理离职率为零。如此稳定的员工队伍
固然有其优势，但 L 公司的产品团队却存在不少隐患。其产品经理队伍中，31%是司龄
十年以上的老员工，其中有相当一部分员工是 70 后，其余均为 80 后，却没有 90 后的
员工，这在目前 90 后员工已经成为人才市场主力军的时代背景下，显然是极不正常的
现象。公司曾在人才市场上寻觅过 90 后人才以期为产品团队注入新鲜血液，但新入职
的几位 90 后产品经理均在试用期内主动提出离职。产品团队人员高度稳定且难以吸引
并留住年轻员工，导致队伍老化、创意匮乏、产品创新度低，这恐怕也是造成目前 L公
司的软件产品综合竞争力下降、业务发展放缓的直接影响因素。
L公司全体员工性别分布情况
150人, 36%
男
女
266人, 64%
图3.4（a） L公司全体员工性别分布情况
L公司产品经理团队性别分布情况
男
32人, 100%
图3.4（b） L公司产品经理团队性别分布情况
16
--- 第26页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
L公司全体员工年龄分布情况
50人, 12% 30人, 7%
70后
80后
156人, 38%
90后
180人, 43%
00后
图3.5（a） L公司全体员工年龄分布情况
L公司产品经理团队年龄分布情况
12人, 37%
70后
80后
20人, 63%
图3.5（b） L公司产品经理团队年龄分布情况
L公司全体员工教育背景分布情况
25人, 6%
61人, 15%
高中及以下
大专至本科
硕士研究生及以上
330人, 79%
图3.6（a） L公司全体员工教育背景分布情况
17
--- 第27页 ---
第3章 L软件技术公司概况
L公司产品经理团队教育背景分布情况
9人, 28%
大专至本科
硕士研究生及以上
23人, 72%
图3.6（b） L公司产品经理团队教育背景分布情况
L公司全体员工司龄分布情况
12人, 3%
56人, 14% 66人, 16%
1年以内
1-3年
3-5年
160人, 38% 122人, 29% 5-10年
10年以上
图3.7（a） L公司全体员工司龄分布情况
L公司产品经理团队司龄分布情况
10人, 31%
5-10年
10年以上
22人, 69%
图3.7（b） L公司产品经理团队司龄分布情况
18
--- 第28页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 4 章 L 软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
4.1 绩效管理问题调查
4.1.1 问卷设计
通过上一章对 L 公司发展历程、经营状况、组织架构以及员工构成的梳理与分析，
可以看出，尽管L公司拥有成功的过往，但随着时代的发展、市场竞争的加剧、核心员
工队伍的老化，企业的竞争优势也在逐渐衰退。本章将通过问卷的形式对企业产品经理
团队进行调查，以找出 L公司在产品经理绩效管理方面存在的问题。
本章所使用的调查问卷由卷首语、问卷主体和卷尾语三部分构成。卷首语主要是陈
述问卷调查的目的，问卷主体是问卷核心，由于在第三章员工构成部分已经介绍了企业
产品经理团队的性别、年龄、教育背景与司龄等基本情况，故本章的调查问卷主体部分
省略了对基本信息的调查，问题题干依据绩效管理 PDCA 循环模型的四个维度来设计，
即：Plan-绩效计划和指标设置、Do-绩效实施与辅导沟通、Check-绩效考核的评估、
Action-绩效结果的应用。每个维度设计了 4 个问题，问卷共包含 16 个问题，旨在从员
工角度全方位了解产品经理绩效管理现状、存在问题以及需要改进的地方。问题的选项
均为程度选项，按照完全赞同、赞同、不确定、比较不赞同、完全不赞同五个不同程度
来设计，受访者可以在五个选项中进行单项选择。卷尾语部分再次表达对受访对象的感
谢。
调查问卷详情见附录。
4.1.2 调查过程
本次 L 公司产品经理调查问卷通过互联网平台发放并获取数据，于 2020 年 11 月
20 日在产品经理部门群内定点发布，于 2020 年 12 月 20 日完成回收。调查问卷计划发
放32份，实际收回有效问卷 32份。采集数据覆盖到了 L公司全部在职的产品经理，以
确保数据的真实性和客观性。
4.2 调查结果统计与分析
为了便于统计，本文使用赋值法，将完全赞同、赞同、不确定、比较不赞同、完全
不赞同五个程度分别来对应不同的分值，具体分别为 1分、2分、3分、4分、5分，分
值越高表示不赞同程度越高。
19
--- 第29页 ---
第4章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
4.2.1 整体统计结果展示
将调查问卷的数据进行统计汇总，并以表格形式展示，均值越高，表明受访者对该
问题的不满意程度越高。从表 4.1 和表 4.2 中可以看到，四个维度的 16 个问题的均值
都在3.44分以上，各维度均值在 3.56分-4.53分之间，反映了产品经理们对 L公司现
行绩效管理的各个方面都存在着比较高的不满意度，其存在的问题需要引起重视。
下一节内容将从绩效计划和指标设置、绩效实施与辅导沟通、绩效考核评估、绩效
结果应用四个维度分别进行分析，找出 L公司目前的产品经理绩效管理中存在的具体问
题及其原因。
表 4.1 调查问卷数据统计（一）
维度 调查问题 N（人数） 均值 标准差
是否有员工参与 32 3.97 0.68
绩效计划 是否能明确工作方向 32 3.94 0.61
和指标设置 指标是否与工作内容相关 32 4.16 0.57
考评周期是否合理 32 4.25 0.56
绩效实施是否井然有序 32 3.78 0.60
绩效实施 是否获得他人指导 32 3.44 0.61
与辅导沟通
是否获得企业帮助 32 3.44 0.61
企业高层是否重视绩效辅导 32 3.56 0.66
是否能够评估个人价值 32 4.28 0.57
是否能区别不同员工的绩效表现 32 4.19 0.63
绩效考核评估
评估过程是否公平公正 32 3.63 0.60
评估结果是否能够让员工理解 32 4.47 0.50
员工是否获得相应的物质回报 32 3.97 0.59
员工是否获得相应的非物质回报 32 4.47 0.61
绩效结果应用
企业是否及时调整绩效方案 32 4.81 0.39
员工是否明确职业生涯规划
32 4.88 0.33
并获得职业满足感
20
--- 第30页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
表 4.2 调查问卷数据统计（二）
维度 N（问题数量） 均值 标准差
整体 16 4.08 0.45
绩效计划
4 4.08 0.13
和指标设置
绩效实施
4 3.56 0.14
与辅导沟通
4 4.14 0.31
绩效考核评估
4 4.53 0.36
绩效结果应用
4.2.2 绩效管理现状与问题分析
（1）绩效计划与指标设置
该部分有四个问题，主要从绩效制定与指标设置过程是否有员工参与、是否能明确
工作方向、指标是否与工作内容相关、考评周期是否合理四个方面来让产品经理们进行
选择，其目的是调查在绩效管理的最初阶段是否采用了科学的方法设计出有针对性的考
评指标体系。
将调查数据整理如图4.1所示，可以看出，员工们对考评周期的不满意度最高，而
对“指标是否与工作内容相关”这一项也给出了相当高的分数。通过进一步了解发现，
目前用于考核产品经理的指标绝大部分为定性指标，主要考评工作态度、勤奋敬业等，
甚至还将考勤纳入了考评范围，但缺乏与具体工作内容相关的定量指标或与工作行为相
关的指标，并且考评周期是按月度考评进行安排的，与项目周期并不同步。另外，有相
当一部分产品经理认为在绩效计划制定和指标设置的过程中员工的参与度较低，这在一
定程度上解释了为什么 L公司目前对于产品经理的绩效管理无论是在指标设置、考评周
期选择还是在对工作方向的引导性上都与实际情况严重脱节，从而导致了员工的不满。
在绩效计划制定阶段缺少被考评对象广泛深入地参与，而仅由公司高层单方面决策，甚
至照搬同业其它公司的考评方案，势必会造成绩效管理脱离本企业实际情况，而难以发
挥其应有的作用。
21
--- 第31页 ---
第4章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
绩效计划与指标设置维度指标
是否有员工参与 3.97
是否能明确工作方向 3.94
指标是否与工作内容相关 4.16
考评周期是否合理 4.25
3.7 3.8 3.9 4 4.1 4.2 4.3
图 4.1 绩效计划与指标设置维度指标
（2）绩效实施与辅导沟通
该部分有四个问题，主要从绩效实施是否井然有序、是否获得他人指导、是否获得
企业帮助、企业高层是否重视绩效辅导四个方面来让产品经理们进行选择，其目的是调
查在绩效管理实施过程中，各项流程的推进是否有条理，当员工工作受阻时是否及时为
其提供相关帮助。
从图 4.2 中可以看出，产品经理们对于目前绩效管理实施的安排不满意程度最高，
主要是因为公司在流程和时间安排上较为混乱。通过了解得知，由于考评周期是按月评
来进行，而L公司的项目周期时长通常都在三个月及以上，所以导致经常在项目进行中
且尚未告一段落的情况下，要求对员工进行考评；或者在项目进行到重要节点时，由于
时间紧迫而暂停考评。这样的安排影响了考评的针对性和绩效管理的连贯性，无法达到
评价员工绩效的目的，同时也在一定程度上干扰了员工工作的正常进行，引起员工不满。
另外在绩效辅导方面，员工们也给出了比较高的分数，虽然项目总监偶尔会对产品经理
的工作进行指导，产品经理之间也会帮助彼此解决一些工作中遇到的问题，但总体而言，
这种上级对下级、以及平级之间的帮助是属于自发性和偶发性的行为，与绩效辅导有本
质区别，L公司并没有及时地安排专门人员为产品经理进行系统而有针对性地绩效辅导
来帮助员工提升专业技能、解决工作难题。
22
--- 第32页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
绩效实施与辅导沟通维度指标
绩效实施是否井然有序 3.78
是否获得他人指导 3.44
是否获得企业帮助 3.44
企业高层是否重视绩效辅导 3.56
3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9
图 4.2 绩效实施与辅导沟通维度指标
（3）绩效考核评估
该部分有四个问题，主要从绩效评估是否能够评估个人价值、是否能区分不同员工
的绩效表现、评估过程是否公平公正、评估结果是否能够让员工理解四个方面来让产品
经理们进行选择，其目的是调查在绩效评估过程中的公平性和客观性，以及评估结果是
否对员工具有指导意义。
从图4.3可以看出，员工们对考评结果是否便于理解的不满意度最高，而对考评结
果是否能反映个人价值、是否能区分不同员工绩效表现的不满意度分列第二和第三位。
说明当员工得知考评结果后，并不能清楚地知道自己过往的表现哪里值得肯定，哪里需
要改善，以及未来努力的方向又是什么。而这样的考评结果自然也不能客观评价与区分
每个员工为企业所创造的价值。同时，由于考评指标以定性指标为主，评价的主观性较
强，考评者在打分时难以避免会受个人主观因素的影响，因此评估过程的公平性也让员
工感到了不满。
23
--- 第33页 ---
第4章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
绩效考核评估维度指标
是否能够评估个人价值 4.28
是否能区别不同员工的绩效表现 4.19
评估过程是否公平公正 3.63
评估结果是否能够让员工理解 4.47
3.4 3.6 3.8 4 4.2 4.4 4.6
图 4.3 绩效考核评估维度指标
（4）绩效考评结果应用
该部分有四个问题，主要从依据绩效考评结果，员工是否获得相应的物质回报、是
否获得相应的非物质回报、企业是否及时调整绩效方案、员工是否明确职业生涯规划并
获得职业满足感四个方面来让产品经理们进行选择，其目的是调查绩效考评结果是否得
到充分合理的应用，以及是否对员工产生了足够的激励效果。
从图4.4中可以看到，在考评结果应用这个维度中，员工为“职业生涯规划与职业
满足感”、“企业是否及时调整绩效方案”和“员工是否获得相应的非物质回报”这三项
的打分非常高，表达出了强烈的不满意度。通过前面三个维度的分析不难理解，正是由
于企业目前的绩效管理与产品经理的实际工作脱节，考评结果不能如实反映员工的绩效，
缺乏相关应用价值，所以无法对员工的工作和职业生涯产生指导作用，而企业也没有花
费更多时间调整绩效方案，并为员工提供职位晋升、专业技能培训等非物质回报，从而
导致产品团队中70后和 80后的员工们对个人未来的发展感到迷茫。值得注意的是，据
了解，L公司为产品经理提供的工资是与市场水平基本持平的，并且每年会根据通胀率
和人才市场薪酬情况以5%-15%的比率上调工资，可以说在工资水平方面还是具有一定竞
争力的，然而员工们依旧对企业提供的物质回报感到不满，这也是薪酬未能与产品经理
绩效表现挂钩，未能反映不同个体对组织的贡献所导致的。
24
--- 第34页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
绩效考评结果应用维度指标
员工是否获得相应的物质回报 3.97
员工是否获得相应的非物质回报 4.47
企业是否及时调整绩效方案 4.81
员工职涯规划与职业满足感 4.88
3.7 3.9 4.1 4.3 4.5 4.7 4.9
图 4.4 绩效考评结果应用维度指标
（5）四维度综合对比分析
综合上述四个维度的平均值，绘制成图 4.5 的雷达图形式，以便于更加直观地展
示各个维度的数值分布情况，更为综合地分析 L公司产品经理绩效管理所存在的问题，
为下一步重新设计绩效管理体系打下基础。
绩效管理四维度对比
绩效计划与指标设置
5
4.08
4
3
2
4.53 1 3.56
绩效结果应用 0 绩效实施与辅导沟通
4.14
绩效考核评估
图 4.5 绩效管理四维度对比
25
--- 第35页 ---
第4章 L软件技术公司产品经理绩效管理现状与问题分析
通过数据展示可以发现，受访者对目前L 公司产品经理绩效管理四个维度打分的平
均分均在3.5分以上，说明产品团队员工对现行的绩效管理体系整体满意度很低。现将
该绩效管理体系各维度存在的关键问题做如下分析，并提出拟解决措施。
首先，绩效计划与指标设置维度的平均分为 4.08 分，员工对这一维度的不满意度
排在第三位，其关键问题在于在制定绩效计划和设置指标时缺乏产品经理们的深度参与，
导致无论是考评指标还是考评周期都与员工的实际工作情况存在较大差距。虽然从统计
数据来看，“是否有员工参与”这一项的得分为 3.97分，其不满意度并不是最高的，但
通过深入了解发现，由于 L公司在绩效管理启动阶段曾经对员工进行过简单的宣讲，而
员工们并不确定公司这一行为是否意味着“在绩效计划阶段有员工参与”，所以有相当
一部分产品经理选择了“不确定”选项，导致该项分值被拉低。 因此在下一步重新构
建绩效方案的过程中，应重视产品经理的深入参与，将其意见和建议纳入进来，选择适
合产品经理实际工作情况的考核工具、考评指标、考评周期，这样才能设计出更有针对
性绩效管理方案。
其次，绩效实施与沟通辅导维度的平均分为 3.56 分，虽然在四个维度中的不满意
度相对最低，但通过前面的分析得知，该维度的关键问题在于绩效管理实施混乱及缺乏
系统的绩效辅导。下一步的重点是需要在绩效实施过程中合理安排流程和时间，确保考
评的连续性；同时管理者还应该注意在平时工作过程中与员工保持沟通，及时发现员工
工作中存在的问题，并从公司层面为产品经理安排系统的、有针对性的绩效辅导，来帮
助员工提升其综合能力，鼓励员工进行创新尝试，更好地完成工作任务，这对于高科技
企业而言尤为重要。
第三，绩效考核评估维度的平均分为 4.14 分，员工的不满意度排在第二位。在这
一维度中，员工对于考评结果的明确性和公平性的质疑程度都相当高，是其关键问题所
在。这一维度在未来的工作重点是，在合理设计考评方案的基础上增加绩效反馈环节，
帮助员工理解考评结果，肯定其优点，指出其不足，并将员工朝正确的努力方向上加以
引导。另外还应当注意考评过程的公平公正，尽可能客观评价每位员工的表现，以衡量
其在组织中的价值；同时要建立员工申诉机制，允许员工对有疑议的考评结果提出申诉，
并及时处理，确保绩效考评的民主性和公平性。
最后，绩效考评结果应用维度平均分为 4.53 分，表明员工对这一维度的不满意度
是最高的，其中，“员工缺乏职业生涯规划和职业满足感”一项的平均分高达 4.88 分，
也是这一维度中最为关键的问题。据一位在L公司工作超过10年的资深产品经理表示，
在为公司服务的 10 年中，其岗位始终是产品经理，公司并未为其安排机会尝试其它相
关岗位，也未有职级方面的晋升。职业生涯规划方面的缺失会造成员工产生职业倦怠感，
这显然对员工个人和组织都会产生不利影响。在这一维度上未来的工作重点是，一方面，
要将考评结果与产品经理的物质回报与非物质回报挂钩，通过浮动薪酬、晋升、培训机
26
--- 第36页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
会、担任有挑战性的工作等方式充分激励员工，另一方面，还应当为员工进行职业生涯
规划，帮助员工在组织及人才市场上找到自己的位置，增强其职业满足感，进而为组织
创造更大的价值；同时，企业还应根据考评结果对劳动关系做出必要调整，以优化产品
经理队伍，并结合考评结果与市场情况及时调整绩效管理方案，使之始终与企业业务紧
密关联，发挥绩效管理的约束、引导作用。
鉴于L公司的现状，当务之急是应当针对产品经理的工作特点，建立起一套科学完
整且行之有效的绩效管理体系，优化员工队伍结构，激发员工的创新能力，从而提升公
司的核心竞争力，进而在激烈的市场竞争中取得更大的竞争优势。
27
--- 第37页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
第 5 章 L 软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
5.1 设计思路与原则
通过前面章节的分析可知，目前 L公司产品经理绩效管理的各个环节都存在比较严
重的问题，本章将对该公司产品经理的绩效管理体系进行重新构建，设计思路如图 5.1
所示，以产品经理岗位分析为基础，依据绩效管理 PDCA 循环模型，从 Plan-绩效计划
和指标设置、Do-绩效实施与辅导沟通、Check-绩效考核的评估、Action-绩效结果的应
用四个维度分别展开。同时，整体设计过程还将遵循以下原则：
（1）公开透明原则
公开透明原则主要体现在设计考评指标、考评周期、评分标准、员工职业生涯规划
等要素的过程中应邀请关键岗位员工参与进来，而不应由企业高层闭门造车、单方面决
策。整体设计过程只有遵循公开透明原则，设计出的方案才能最大程度得到产品经理们
的认可与支持，从而减少在方案执行过程中的阻力。
（2）客观公正原则
绩效管理体系的设计过程应秉承客观公正的原则，从指标体系设计到各环节机制的
建立都应综合考虑员工与企业双方的利益和需求，而不能仅从单方面切入。只有这样，
设计出的方案才更能平衡不同群体之间的权益，才能实现双赢的局面。
（3）理论与实际相结合原则
绩效管理体系的设计既要有理论作为指导依据，也要结合企业实际情况作为参考。
所以应综合考虑 L 公司的战略目标、经营现状、产品团队人员情况、企业资源配置等，
选择适宜的绩效管理工具，有针对性地设计出能够解决 L公司问题的产品经理绩效管理
方案，以达到激励员工、优化核心人才队伍、激发组织活力以及提升企业综合竞争力的
目的。
28
--- 第38页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
绩效计
划和指
标设置
绩效实
绩效结
岗位分析 施与辅
果应用
导沟通
绩效考
核评估
图 5.1 绩效管理方案设计思路
5.2 岗位分析
岗位分析是现代人力资源管理体系建设中一项重要的基础工作，是确保企业人力资
源管理顺利进行的重要环节，也是企业进行人力资源规划、人才招聘与选拔、培训体系
开发、绩效与薪酬管理体系构建、组织变革与创新等人力资源管理活动的必要支撑。
在本文中，针对 L公司产品经理的岗位分析将以访谈法展开，明确产品经理的岗位
职责，为下一步构建产品经理绩效管理体系做好准备。
5.2.1 访谈对象与访谈内容
为确保访谈的客观性、公平性与民主性，访谈对象选择了 L 公司的高层管理者和
关键岗位员工共9人，详细信息如表 5.1所示。
表 5.1 访谈人员信息
访谈对象 性别 年龄（周岁） 司龄（年） 教育背景
集团总部副总经理 男 51 24 硕士
研发部项目总监 男 43 15 硕士
人事行政部总监 女 36 9 本科
薪酬绩效专员 女 25 2 本科
资深产品经理A 男 41 11 硕士
资深产品经理B 男 37 10 硕士
29
--- 第39页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
续表 5.1 访谈人员信息
开发工程师A 男 29 3 本科
开发工程师B 男 30 3 本科
UI设计师 女 28 3 本科
本次访谈旨在了解 L公司的战略目标及其内涵，产品经理的工作会承担哪些战略目
标，产品经理的岗位职责，产品经理在企业内外部的协作关系等情况。具体访谈问题如
下：
（1）L公司的战略目标是什么？
（2）产品经理的工作会承担哪些战略目标的实现？
（3）产品经理的岗位职责是什么？
（4）产品经理的工作内容是什么？
（5）产品经理各工作内容的绩效标准是什么？
（6）在进行软件项目开发时，会遵循怎样的工作流程？
（7）产品经理在工作时，企业内外部的协作关系是怎样的？
5.2.2 访谈结果分析
（1）企业战略
通过对L公司高层管理者访谈了解到，L 公司的企业战略目标是“实现安防产品网
络化、智能化、专业化”。网络化是指技术（定位技术、通信技术和监控技术）的网络
化和服务的网络化，以满足使用者对安防产品的“实时性、准确性、高可靠性、高安全
性、可扩展性”的需求；智能化是指随着集成芯片技术的发展，未来安防系统在前端设
备的数据采集上更为智能、更加灵活，同时在为客户提供服务上逐渐弱化硬件设备的概
念，转为云端化，以实现将资源按需进行分配，最大程度地满足客户需求和提高资源利
用率；专业化是指企业未来将依据客户所处的不同行业对市场进行进一步细分，并为不
同行业的客户提供更有针对性的安防产品与解决方案。
以上战略目标通过分解落实到公司的不同部门、岗位，在三项目标中，均有相当一
部分任务是由产品经理负责承担并实现。
（2）工作流程
L公司在进行软件产品项目开发时，其工作流程如图 5.2所示：每一个项目的开发
过程都分为需求调研、产品设计开发、测试上线与迭代三个阶段。在需求调研阶段，首
先由负责该项目的产品经理与客户进行深入沟通，收集、归纳、分析并澄清客户需求，
30
--- 第40页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
明确客户需要解决的问题，进而通过与项目总监研讨，确定项目开发的流程、各环节任
务安排、项目小组人选、成员分工、开发周期等细节，并形成方案计划书。进入产品设
计开发阶段后，产品经理负责设计产品功能、搭建基础架构，并撰写交互文档、功能需
求文档，绘制原型图、流程图，同时还要控制开发进度，确保项目顺利进行；开发工程
师根据产品经理提供的相关文档与图型进一步完善架构、书写代码，以实现产品的功能
开发；而 UI 设计师则根据产品经理提供的相关资料对产品外观和操作界面进行视觉设
计和美化，以提升客户的使用体验感。在测试阶段，开发工程师会对产品进行漏洞查寻，
并与产品经理合作进行漏洞修复。通过测试的产品会交付客户使用，产品经理会持续研
究市场同业竞品发展趋势，撰写行业研究报告，并根据市场情况和客户反馈定期对产品
进行迭代。
31
--- 第41页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
协作方
客户 项目总监 产品经理 开发工程师 UI设计师
阶段
调研、确认客户
告知产品需求 需求，并生成需
需 求分析报告
求
调
研 根据需求分析
报告确定产品
功能，制定项目
开发方案
根据需求分析
报告设计产品
功能、基础架
构，并撰写交互
产
文档、功能需求
品
文档，绘制产品
设
原型图、流程图
计
开
根据产品经 根据产品经
发
理提供的资 理提供的资
料构建完整 料对产品外
架构、书写代 观、界面进
码，实现产品 行设计和美
功能开发 化
对产品进行测
试，查找并修复
测 问题
试
上 将通过测试的
线 产品上线，交付
并 客户使用
迭
代
根据市场情况
和客户反馈对
产品进行必要
的迭代
图 5.2 产品设计开发流程
32
--- 第42页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（3）产品经理工作分析
产品经理作为L 公司产品开发的核心成员，同时也是最具战略价值的员工，其主要
工作包括以下几方面：
第一，分析客户需求。在承接项目后，产品经理会通过与客户的深入沟通，分析客
户需求，了解客户需要解决哪些问题，然后结合企业资源和技术实力，与客户共同确认
企业能够解决的问题，并撰写需求分析报告。
第二，确定项目计划。以需求分析报告为基础，产品经理会与项目总监进行研讨，
确认项目工作内容、人员安排，并组织项目组成员开会，共同确定项目总开发周期和各
阶段任务周期，撰写项目计划书。
第三，设计产品功能模块。作为产品研发的启动者，产品经理需要根据需求分析报
告设计产品功能模块、构建基础架构，各功能模块或模块组合对应需要为客户解决的各
个问题。同时产品经理还要撰写功能需求文档、交互文档，制作原型图、流程图等文档、
图型资料。
第四，与同事合作完成产品开发与美化。开发工程师和 UI 设计师会根据产品经理
提供的文档和图形资料进行软件产品的功能开发实现与界面美化，在这一过程中，产品
经理需要与同事配合，对那些后台程序难以实现的功能模块做出调整和再设计，以确保
功能模块一方面能满足客户解决问题的需求，一方面能够在技术层面得以实现，并拥有
良好的视觉感受与使用体验感。
第五，与工程师配合完成产品测试并上线。产品开发完成后，由开发工程师测试产
品漏洞，产品经理应对设计方面的漏洞加以修补、完善，确保产品通过测试并顺利上线。
第六，推动项目顺利进行。在整个项目过程中，产品经理还需要定期参加会议，密
切关注项目进度，充分调动资源，积极协作，确保项目按时保质交付。
第七，研究市场新趋势并分析同业竞品。除项目周期内的设计开发工作外，产品经
理还需要随时关注市场情况，研究行业动向与新技术，分析同业竞品优势，撰写行业分
析报告，根据市场发展和客户反馈对产品迭代。
根据上述产品经理的工作内容，结合岗位职责、工作目标、工作关系等，经过整理、
分析，并汇总成如下表格，通过表 5.2能够更加全面清晰地了解产品经理这一岗位。
33
--- 第43页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
表 5.2 产品经理岗位职责与工作关系
岗位名称 工作内容 岗位职责 工作目标
1) 与客户深入沟通，进行需求 确定企业能够满足客
结合企业资源与技
调研、需求分析、需求澄清， 户哪些需求，能够帮
术，分析客户需求
并撰写需求分析报告 助客户解决哪些问题
2) 与项目总监研讨，明确项目
细节内容，并撰写项目计划 确定项目计划 制定可行的项目方案
书
3) 设计产品功能模块、构建基 设计能够满足客户需
础架构，并撰写相关文档， 设计产品功能模块 求的产品原型，编写
制作相关图型 符合规定的资料
4) 与开发工程师和UI设计师协 完善功能需求模块，
与同事合作进行产
作，对产品功能模块进行必 使之能够实现编码开
品开发与美化
要调整和再设计 发
与开发工程师配合 确保产品通过测试并
5) 修补设计方面的漏洞
进行产品测试 上线
产 6) 定期参加会议，关注项目进
度，充分调动资源，组织协 推动项目顺利进行 确保项目按时交付
品
作
经
7) 研究行业动向与新技术，分
研究市场新趋势并
理
析同业竞品优势，撰写行业 提出创新性建议
分析同业竞品
分析报告，完成产品迭代
工作关系
层级关系 沟通岗位 沟通内容
1) 确定产品功能设计
2) 确定基础架构设计
3) 撰写项目计划书
直接上级 项目总监 4) 调整产品功能设计
5) 调整基础架构设计
6) 调整项目计划
7) 汇报工作情况
1) 明确产品需求与开发任务
平级协作 开发工程师
2) 明确各功能模块
34
--- 第44页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表 5.2 产品经理岗位职责与工作关系
3) 明确基础架构
4) 明确需要调整的功能模块
平级协作 开发工程师
产
5) 明确需要修补的设计漏洞
品
6) 协调开发进度
经
1) 明确产品需求与设计任务
理
2) 明确各功能模块
平级协作 UI设计师
3) 明确需要调整的功能模块
4) 协调设计进度
5.3 绩效指标体系设计
产品经理的绩效指标体系设计，包括选择合适的绩效管理工具，确定考评指标及
其内涵，明确各指标计分方式、权重、数据来源、考评人，设置适宜的考评周期，明
确绩效评分结果的等级划分并最终形成绩效考评表。
5.3.1 考评指标与考评人设置
（1）指标提取
从产品经理的岗位职责可以看出，产品经理对于实现组织战略目标的价值在于：通
过满足客户需求，解决客户问题，并持续研究行业发展新趋势，来实现“网络化、智能
化、专业化”发展的目标。本文将以目标管理系统思维为基础，并结合关键绩效指标考
评法，通过深入分析产品经理岗位职责来提炼考评指标；同时本文还将综合考虑考评者
的人选，选择与产品经理工作接触密切的直接上级与协作平级作为考评人。详情见表5.3。
表 5.3 考评指标与考评人
岗位职责 汇报/协作/服务对象 考评人 工作目标 可提取的考评指标
确定企业能够 1) 需求分析准确
满足客户哪些 率
分析客户需求 客户 项目总监
需求，帮助客户 2) 材料撰写准确
解决哪些问题 性
1) 材料撰写准确
制定可行的项 性
确定项目计划 项目总监 项目总监
目方案 2) 项目计划可实
施性
35
--- 第45页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
续表 5.3 考评指标与考评人
撰写、制作能够 1) 材料撰写准确
满足客户需求 性
设计产品功能 的功能需求文 2) 基础架构设计
项目总监 项目总监
模块 档、原型图，编 合理性
写符合规定的
3) 特别加分项
资料
1) 功能模块调整
比率
项目总监
2) 基础架构设计
与同事合作进 项目总监 或 完善功能需求
合理性
行产品开发与 开发工程师 开发工程师 模块，使之能够
3) 研发成本控制
美化 UI设计师 或 实现编码开发
比率
UI设计师
4) 团队协作能力
5) 特别加分项
1) 严重设计漏洞
与开发工程师 项目总监 遗留数量
项目总监 确保产品通过
配合进行产品 或 2) 团队协作能力
开发工程师 测试并上线
测试 开发工程师 3) 特别加分项
4) 否决项
1) 任务交付及时
推动项目顺利 确保项目按时
项目总监 项目总监 性
进行 交付
2) 客户满意度
研究市场新趋
提出创新性建
势并分析同业 项目总监 项目总监 特别加分项
议
竞品
为了便于分析比较，本文将考评指标进行了整理，并从指标内涵、考评意义、计分方式和数据
来源几个角度对各指标进行了详细阐释，为下一步确定指标做好了准备。详情见表5.4。
表 5.4 考评指标明细
考评指标 指标内涵 考评意义 计分方式 数据来源
明确客户需求，减 （产品能解决的问
产品所能解决的 少因需求把握不 题数目/客户希望
1) 需求分
问题与客户希望 准进行反复调研 解决的问题数目） 需求确认书、
析准确
解决的问题之间 所造成的资源和 *100%， 功能需求文档
率
的匹配程度 时间上的浪费；提 根据实际比率结果
高客户满意度 赋予相应的分值
36
--- 第46页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表 5.4 考评指标明细
需求确认书、
准确记录、传递重 参考公司相关规 项目计划书、
2) 材料撰
材料撰写内容全 要信息，便于不同 定，根据材料是否 功 能 需 求 文
写准确
面准确 岗位间员工的协 符合规范要求由考 档、交互文档、
性
作 评人酌情打分 原型图、流程
图
项目任务安排、
人员分工、进度
3) 项目计 充分考虑企业实 结合公司实际情
周期等计划安排
划可实 际情况，按时保质 况，由考评人酌情 项目计划书
符合企业实际情
施性 交付项目 打分
况，能够顺利实
施
有逻辑冲突的模
块会导致无法进
行代码书写，必须 （需要调整的模块 初始版与各修
4) 功能模 需要调整的功能 经过调整后方可 数目/全部模块数 订版的功能需
块调整 模块占全部功能 进行开发。如频繁 目）*100%， 求文档、交互
比率 模块的比值 出现这种情况会 根据实际比率结果 文档、原型图；
占用大量时间，影 赋予相应的分值 会议记录
响开发进度，因此
必须加以控制
如基础架构与模 初始版与各修
5) 基础架 基础架构设计与 块匹配度较低，会 根据基础架构与功 订版的功能需
构设计 功能模块是否相 造成部分功能无 能模块匹配程度由 求文档、交互
合理性 匹配 法实现，必须对基 考评人酌情打分 文档、原型图；
础架构进行调整 会议记录
根据项目规模的 根据项目收入金额
不同，将研发费用 测算出研发成本计
6) 研发成
控制研发成本的 控制在一定范围 划支出，增长幅度 财务报表、相
本控制
增长幅度 内，在保证研发质 不超过 5%， 关票据
比率
量的前提下控制 根据实际比率结果
好研发成本 赋予相应的分值
在测试中发现的
因功能模块设计
7) 严重设 已开发的系统中 问题所造成的严 清点未被修复的严
计漏洞 遗留了多少会影 重漏洞需由产品 重设计漏洞， 测试记录、测
遗留数 响系统运行的严 经理承担责任，并 根据实际数量赋予 试报告书
量 重设计漏洞 进行修补。如漏洞 相应的分值
无法修补会影响
产品的后续使用
37
--- 第47页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
续表 5.4 考评指标明细
根据项目规模和 根据约定的项目周
开发难度的不同 期（天），延期交付
8) 任务交 整体项目任务应 项目计划书、
制定整体开发周 天数不超过约定天
付及时 在约定时间范围 整体项目完成
期，产品经理应对 数的10%，
性 内交付 记录
任务按时交付承 根据实际比率结果
担一定的责任 赋予相应的分值
客户满意度能够 以用户满意度调查
客户对产品功 从用户角度综合 问卷统计结果为依
9) 客户满 客户满意度调
能、使用感等方 评价产品经理的 据,根据问卷统计
意度 查问卷
面的满意程度 工作成果，使得考 结果赋予相应的分
评更为全面系统 值
在完成项目的过
团队成员的协作
程中，与其他成 对不同水平等级的
能力会直接影响
10) 团队协 员沟通、配合， 协作能力的典型行 日常工作、会
协作效率，进而影
作能力 从而完成任务并 为进行描述，并赋 议
响项目完成的进
达成共同目标的 予相应的分值
度和质量
能力
在设计方案、解 创造性思维是高
决问题、分析市 科技企业赢得可 根据具备可行性的
场趋势等活动中 持续发展的重要 创意方案或建议的
11) 特别加 各项方案、报
提出具有创造性 保障，因此应鼓励 质量和数量由考评
分项 告
和可行性的建议 产品经理将创造 者按照一定标准打
或方案时，应予 性思维运用于日 分
以额外加分 常工作中
在软件产品使用
期限内，如由于
产品系统自身问
系统安全性对于 一旦被认定为重大
题导致重大安全
安防软件而言尤 安全事故且造成严 用户反馈、相
事故，给用户带
12) 否决项 为重要，因此必须 重后果，涉事员工 关资料证据/
来重大人身伤害
严格杜绝系统安 该项目所有绩效得 证明
或重大经济、财
全问题的发生 分为零
产损失，涉事员
工该项目所有绩
效得分为零
（2）指标确定
以上 12 项考评指标对产品经理在软件项目开发过程中所负各项职责进行了全面考
核，但同时也增加了考评的工作量和工作难度。为了使考评范围更聚焦于产品经理的关
38
--- 第48页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
键绩效，本文对前文表 5.1中的访谈对象进行了访谈，以筛选考评指标，聚焦考评范围。
访谈对象需要从指标重要程度、与产品经理工作的密切程度、评分的客观程度、数据获
取的难易程度四个方面综合考量，并对 12 项考评指标进行等级选择。每个指标只能对
应一个等级，且每人选择时不能将全部指标只集中在某一个或某两个等级内，而应尽量
将各指标分散评级，以体现足够的区分度。各等级排序由高到低分别为等级A、等级B、
等级C、等级D。
从表 5.5 的统计结果展示可以看出，等级 A 和等级 B 选择人数总和在 7 人及以上
的指标分别是需求分析准确性、功能模块调整比率、严重设计漏洞遗留数量、任务交付
及时性、客户满意度、团队协作能力、特别加分项、否决项这 8个指标。通过进一步询
问了解到，这8项指标等级较高的原因在于：需求分析准确性、功能模块调整比率、严
重设计漏洞遗留数量分别能够考核产品经理在需求调研、产品设计开发、产品测试上线
三个阶段最核心的工作内容；团队协作能力对团队型项目也是必备的考核项；任务交付
及时性、客户满意度用于考核产品经理对任务进度的把控和交付产品的质量；特别加分
项、否决项分别从鼓励创新和杜绝安全隐患的角度对产品经理进行考核。
其它4项指标等级偏低的原因是：材料撰写准确性、项目计划可实施性两项由于需
要查找核对的内容较多，工作量较大，不便于实施；对基础架构进行设计时，产品经理
通常会对类似的项目套用成熟的模板，并在此基础上微调，因而出现问题的可能性很小，
故该指标并非必须考核的项目；研发成本控制比率虽然明确了预算成本金额和控制比率
范围，但L公司的研发费用投入主要是在研发实验室租金、研发设备采购等方面，产品
经理对控制研发费用的影响程度很小，因此缺乏对该指标进行考核的必要性。
表 5.5 考评指标选取调查结果统计
选择人数 等级A和等级B
考评指标
等级A 等级B 等级C 等级D 选择人数总和
1) 需求分析准确率 8 1 0 0 9
2) 材料撰写准确性 0 4 5 0 4
3) 项目计划可实施性 0 4 3 2 4
4) 功能模块调整比率 8 1 0 0 9
5) 基础架构设计合理性 0 1 8 0 1
6) 研发成本控制比率 0 1 1 7 1
7) 严重设计漏洞遗留数量 3 6 0 0 9
8) 任务交付及时性 5 4 0 0 9
9) 客户满意度 5 4 0 0 9
39
--- 第49页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
续表 5.5 考评指标选取调查结果统计
10) 团队协作能力 1 7 1 0 8
11) 特别加分项 2 5 2 0 7
12) 否决项 1 6 2 0 7
（3）指标权重确定
通过上一步骤确定的 8项考评指标中，由于特别加分项和否决项属于随机事件，无
法确定是否会出现在每次考评周期中，因而不参与权重分配，其它 6 项考评指标权重使
用“归一法”计算获取，具体操作如下：
第一步，与公司高层领导和关键员工共同讨论，将需求分析准确性、功能模块调整
比率、严重设计漏洞遗留数量、任务交付及时性、客户满意度、团队协作能力按重要程
度从高到低依次排序；
第二步，将重要程度排名第六位的指标赋值为 10；
第三步，以第六位指标的赋值 10 为参照，经讨论，依据第五位指标对比第六位指
标的重要程度倍数，为第五位指标赋值（例如，重要程度倍数为 2，则第五位指标赋值
为20）；
第四步，同样以第六位指标的赋值10为参照，按以上方法将其余指标赋值；
第五步，以各项指标赋值分别除以赋值总和，结果取小数点后三位；
第六步，将数值化为百分数，取值应以 5 或 10 的倍数取值，并且数值应在 5%-40%
之间，不宜过大或过小，如数值过大则该指标会对整体结果产生较大影响，易诱导产品
经理选择性忽略其他指标，如数值过小，则该指标对整体考评结果影响可以忽略不计，
失去设置该指标的意义；
第七步，由于团队协作能力指标需由开发工程师和 UI 设计师分别打分，所以将该
指标权重平均拆分为两部分，便于分别进行计算。
取值详情见表5.6。
除此之外，通过与企业内部人员访谈，将此6项指标重要程度排序的依据整理如下：
首先，需求分析准确性、功能模块调整比率、严重设计漏洞遗留数量是衡量软件产
品质量的关键，其重要程度高于其它指标，且准确分析客户需求是确保产品顺利开发的
基础，如果需求分析偏差程度较高，则后续调整会耗费大量时间，甚至可能导致项目违
约，因而该指标排在第一位；同时，如能在开发过程中准确设计功能模块，则在后期测
试阶段中需要修复的设计漏洞也会很少，基于这种原因，将功能模块调整比率排在第二
位，严重设计漏洞遗留数量位列第三。
40
--- 第50页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
其次，客户满意度也是公司比较关注的，但由于该指标会受到一些不可控因素的影
响（如客户方打分较随意，导致满意度结果统计不能准确反映实际情况），因此排在第
四位。
最后，由于公司研发部员工整体素质较高，在以往项目中的协作程度和任务完成及
时性都比较好，所以这两项指标排名靠后，但由于在大型项目的开发过程中对团队协作
能力要求很高，因此将协作能力指标排在第五位，高于任务交付及时性指标。
表 5.6 指标权重取值
重要程 比值 百分比
考评指标 赋值 数值
度排序 （各项赋值/赋值总和） （取整数）
需求分析
1 60 60/215 0.279 30%
准确率
功能模块
2 50 50/215 0.233 25%
调整比率
严重设计漏洞
3 40 40/215 0.186 15%
遗留数量
客户满意度 4 35 35/215 0.163 15%
5%
团队协作能力 5 20 20/215 0.093 10%
5%
任务交付
6 10 10/215 0.047 5%
及时性
5.3.2 考评周期与考评结果等级设置
（1）考评周期设置
现代企业管理理念认为，企业管理者应根据不同岗位的不同工作内容与不同工作性
质采取不同的考评周期。对于传统职能岗（如财务、行政）一般采取月度考评、季度考
评、半年度考评和年度考评，而对于产品经理这类以在一定时期内完成特定项目为主要
工作内容的岗位，如机械采取上述考评周期显然并不能客观准确地评价其绩效表现。
据了解，L公司目前的安防系统开发项目，其完整周期包括前期需求调查、中期产
品设计开发、后期测试上线，以及用户方系统试运行，该周期依据项目规模大小通常时
间长度在3个月至6 个月不等。因此本文建议产品经理的考评周期与项目周期同步，从
而能够更加清晰完整地监督产品经理在参与项目过程中的岗位职责履行和工作结果呈
现，使得绩效管理更具公平性与科学性。
41
--- 第51页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
（2）考评结果等级设置
如表5.7所示，根据计分规则计算出每个产品经理在同一考评周期内的考评分数后，
将分数由高到低降序排列，按强制分布法将结果分为五个不同的等级。每个等级对应不
同的考评系数，一方面可作为绩效工资发放的依据，另一方面也可应用于员工晋升、培
训或劳动关系调整。其中等级“S”和等级“D”的人数在每次考评中不做强制要求，可
根据员工是否有优异表现或重大过失等具体情况做出灵活安排。
表 5.7 考评结果等级
考评等级 卓越（S） 优秀（A） 合格（B） 待改进（C） 不称职（D）
考评系数 1.5 1.2 1.0 0.8 0
排序分布人员
0-5% 20%-30% 40%-60% 20%-30% 0-10%
比例
对考评结果进行强制排序，每次考评中必须出现“C”，比例按本表要求执
强制要求
行。
5.3.3 绩效考评表范本与评分说明
通过上文的详细阐释，将相关内容整理归纳，即可得到如表 5.8 所示的L公司产品
经理绩效考评表。各指标评分标准如表5.9所示，可将表 5.7至表5.9单独制成资料在
绩效考评培训会议上对考评参与双方予以特别说明。
表 5.8 产品经理绩效考评表
绩效考评表
姓名 职位
所属部门 考评周期
目标值
实际
考评指标 考评人 权重 公式/定义说明 （100 底线值 得分
完成
分）
（产品能解决的问
需求分析 题数目/客户希望解
项目总监 30% 100% 95%
准确率 决 的问题 数目 ）
*100%
（需要调整的模块
功能模块
项目总监 25% 数目/全部模块数 0 10%
调整比率
目）*100%
严重设计漏 清点未被修复的严
项目总监 15% 0 0
洞遗留数量 重设计漏洞
42
--- 第52页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
续表 5.8 产品经理绩效考评表
客户满意度
客户满意度 项目总监 15% 100% 70%
调查问卷统计
开发
5%
对不同水平等级的
团队 工程师
协作能力的典型行 参考评分标准
协作能力 UI
为进行描述
5%
设计师
根据约定的项目周
按 约 定
任务交付 期（天），延期交付 延迟时
项目总监 5% 天 数 准
及时性 天数不超过约定天 间10%
时交付
数的10%
特别加分项 是否发生：是□ 否□
（不超过 10 项目总监 分数与原因说明：
分）
是否发生：是□ 否□
否决项 项目总监
原因说明：
计算方法 各指标得分乘以各自权重后相加（应注意有无特别加分）即为总得分
总得分
责任人签字： 直接上级签字：
年 月 日 年 月 日
表 5.9 指标评分标准
考评指标 评分标准
该项指标满分为100分，准确率100%得分为满分，准确率每下降一个
需求分析准确率
百分点扣10分，准确率低于95%该项得分为0
该项指标满分为 100 分，比率为 0 时得满分，比率每增加一个百分点
功能模块调整比率
扣5分，比率超过10%该项得分为0
严重设计漏洞 该项指标满分为 100分，遗留数量为0时得满分，遗留数量大于 0时
遗留数量 该项得分为0
该项指标满分为 100 分，根据客户满意度调查问卷统计结果，满意度
客户满意度 90%-100%得分 90 分-100 分，满意度 80%-89%得分 80 分-89 分，满意
度70%-79%得分70分-79分，满意度70%以下该项得分为零
43
--- 第53页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
续表 5.9 指标评分标准
该项指标满分为 100 分，按照履行岗位职责的不同行为特征分为三个
等级，根据产品经理的履职表现，对应各等级标准给出具体分数：
等级一：只专注于做好自己负责的工作，经直接上级安排后，才会协
助其他同事，0分-30分；
团队协作能力
等级二：除完成自己负责的工作以外，也比较乐于协助其它同事，但
需要同事提出请求，31分-70分；
等级三：在做好自己负责的工作的基础上，能够为了共同的目标主动
帮助其它同事解决问题，获取同事的信任与合作，71分-100分
该项指标满分为 100 分，按时交付或提前交付得满分，交付时间延期
任务交付及时性 5%以内得 80分，交付时间延期5%-10%得60 分，交付时间延期10%以
上该项得分为0。
该项指标满分为10分，共分为三个等级，根据产品经理提出方案的质
量和数量在最后总分中予以相应加分。
等级一：在日常工作、项目开发过程中提出合理化建议，提升管理效
率和项目完成质量，加1分-3分；
特别加分项
等级二：在分析客户需求、产品功能设计、产品漏洞修复、产品未来
发展方向中的1-2个方面提出原创性的可行方案，加4分-6分；
等级三：在分析客户需求、产品功能设计、产品漏洞修复、产品未来
发展方向等方面均提出原创性的可行方案，加7分-10分。
该指标不设分值，如由于产品系统功能设计问题导致重大安全事故，
否决项 给用户带来重大人身伤害或重大经济损失，涉事员工该项目所有绩效
得分为零
5.4 绩效管理的实施
设计完善的绩效管理方案需要有效落地实施才能充分发挥其作用，本文将从实施过
程与绩效辅导沟通两部分内容展开，为 L公司产品经理绩效管理方案的实施提出建议。
5.4.1 绩效管理的实施过程
在管理理念较为落后的企业中，通常管理者和员工对于绩效管理的理解仅停留在考
核打分环节，从而认为打分过程就是实施绩效管理的过程，这显然是不够全面的。现代
管理理念认为，绩效管理的实施过程是将绩效计划应用于工作实践的过程，管理者应在
这一过程中对员工的绩效表现进行监督、检查和指导，以确保绩效计划的顺利进行与绩
效目标的达成。
L公司以往对产品经理的绩效管理是以月为单位来安排的，经过重新设计后，该绩
效管理过程是与项目周期同步进行的。由于项目周期较长，绩效管理实施过程中的管控
44
--- 第54页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
难度也随之增大。为确保管理过程顺利进行，在实施过程中的重点是对流程和时间节点
的管控。在操作时应注意以下几点：
首先，在绩效管理实施伊始，人力资源部门应组织产品经理与考评者召开绩效管理
培训会议，贯宣绩效管理的宗旨与实施步骤、绩效辅导的目的与必要性、绩效反馈和员
工申诉机制的意义，通过宣讲让与会人员了解绩效计划设计与绩效方案实施的全过程是
公平且民主的，以消除产品经理对绩效考评的担忧与抵触情绪；同时应向与会人员出示
绩效考评表，解释各指标内涵、评分规则、考评结果等级分布标准与相关奖惩措施，旨
在让产品经理详细了解绩效目标、绩效标准以及奖惩结果，让考评者明确应当如何对他
人的工作表现进行评价；除此之外，还应当指导产品经理和项目总监在绩效考评表上签
字，以证明绩效责任人及其直接上级均已知晓考评相关内容，为后续相关工作留存下具
有法律效力的书面材料。
其次，在绩效管理实施的过程中，项目总监应与产品经理保持沟通，随时关注项目
进度，并对产品经理的工作进行监督、检查和必要的辅导；人力资源部门也应指导项目
总监与负责项目的产品经理根据项目的需求调研、设计开发、测试上线的进度组织内部
会议，对员工绩效表现进行阶段性复盘，整理相关资料并做必要的记录，为项目结束后
进行的考评打分环节保留所需的存档资料。
以上绩效管理的各流程单元在组织安排过程中均应注意选择合适的时间节点进行，
一方面不能影响项目进程的节奏，要确保项目任务推进的连贯性，另一方面也要保证阶
段性绩效复盘的及时性。
5.4.2 绩效辅导沟通
伴随任务进程而开展的绩效辅导沟通是绩效管理实施过程中的关键环节，也是整个
绩效管理闭环中不可或缺的重要组成部分，然而很多企业在推行绩效管理时却往往忽视
了这一重点。
据相关研究显示，在那些仅仅把绩效管理等同于考评打分而缺乏对员工进行及时辅
导沟通的企业中，由于员工们普遍认为绩效管理就是扣罚工资，因此大家对于绩效管理
的抵触情绪是比较强烈的。
绩效管理的真正目的，是通过引导员工向正确的方向前进，在实现个人绩效目标的
同时达成组织绩效目标。然而在日常工作中，由于受到各种因素的影响，员工在向着目
标前进的过程中不可避免地会出现方向偏差或效率低下，从而影响最终目标的实现。在
这种情况下，伴随着工作进程而开展的绩效辅导沟通就发挥了重要作用，不但能够及时
发现员工的工作偏差，了解员工的工作难题，为其提供有针对性的指导意见与资源支持，
帮助员工提升本期的绩效表现，还能够帮助员工认清绩效管理的本质，减少或消除抵触
情绪，引导员工以更积极的状态投入到工作当中。
45
--- 第55页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
前文的问题分析部分已经阐明，L公司在绩效辅导环节存在的问题是，当产品经理
面临工作困难时，无论是来自上级或同事的指导帮助，还是来自公司的资源支持，都是
一种偶发行为，并没有形成流程和体系，因而不具有可持续性。针对这种情况，本文建
议L公司应在今后的绩效管理实施过程中，增设绩效辅导沟通环节，可以考虑由研发部
的领导——项目总监和副总监担任辅导教练的角色；同时为了确保绩效辅导的科学性、
系统性和针对性，该环节还应按照 GROW教练模型进行组织安排。
GROW 模型是教练技术中经常使用的有效工具之一，也被广泛应用于企业内部的
绩效辅导沟通，为员工赋能并改善其绩效表现。GROW 模型包括如图 5.3 所示的四个
步骤：Goal—目标设定，帮助员工明确努力方向与需要达成的目标；Reality—现状分析，
客观评估员工目前的工作状况、困难、资源等情况；Options—方案选择，基于现状，制
定能够达到预期目标的方案；Way—行动计划，基于方案开展具体行动。
合理设置绩效辅导行动单元，能够充分发挥绩效管理在推动项目进程中的积极作用，
及时又有针对性地提升产品经理在本阶段绩效管理周期中的表现。
Goal
目标设定
Way Reality
行动计划 现状分析
Options
方案选择
图 5.3 GROW模型
在应用绩效辅导沟通时，还有几个注意事项应当引起 L公司管理人员的重视：
（1）塑造严肃正式的沟通气氛
绩效辅导沟通是正式交流，这一特点使得其区别于日常的沟通。日常交谈沟通属于
非正式交流，往往带有较多情感交流的成分，而绩效辅导沟通属于理性交流，是一种非
常正式的交流方式，交流双方都应在交流前做好充分的准备，一些与工作相关的事项，
如目标确定、事实陈述、改进计划等，均应通过这种正式交流方式进行，而非以日常交
46
--- 第56页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
谈来进行。
（2）做好公司层面的建设
公司层面的建设，主要体现在要营造有利于绩效管理的文化氛围，构建有助于开展
绩效辅导沟通的制度机制。要想将绩效辅导沟通作为项目进程中的重要绩效管理环节固
化下来，公司层面的文化与制度支持是必不可少的。在通过 GROW 模型制定好行动方
案后，还需要公司的对绩效辅导沟通进行倡导宣传，提供资源支持，才能使其在企业内
部发挥真正的作用。
（3）强化辅导人员的教练技术
在针对产品经理的绩效辅导沟通环节中，研发部项目总监与副总监扮演着内部辅导
教练的重要角色。要成为优秀的辅导教练，除具备丰富的专业知识和熟练的职业技能外，
还需要不断强化自身的教练技术，如在沟通过程中巧妙提问、善于倾听，在分析现状时
客观公正、思路清晰，在设计方案时耐心引导、循循善诱，在安排行动时注重实际、目
标明确，以自己专业度、真诚和善意赢得员工的信任与尊重，才能使绩效辅导达到预期
的效果。
（4）培养员工的正确认识
员工作为绩效辅导沟通的主体，其对于辅导沟通的认知与配合程度同样会影响到辅
导效果。对此L公司应通过相关培训让产品经理了解并认同绩效辅导沟通的意义和作用，
放下戒备心态和抵触情绪，以积极、主动、配合的态度与上级沟通。在辅导交流时，产
品经理应详细回顾自己的工作表现，坦诚接受上级领导指出的不足，尤其是对自己未察
觉但被指出的问题更要仔细反思，并且虚心寻求帮助与支持，通过不断查找、发现和解
决问题，收获个人的提升与进步。
5.5 绩效管理的评估过程
绩效管理的评估过程是绩效管理的重要组成部分，也是最容易引发员工争议的环节，
本文将从评估过程的公平公正、绩效反馈面谈和绩效申诉机制三个方面为 L公司产品经
理的绩效管理提出建议。
5.5.1 评估过程公平公正
绩效评估的公平感是指在绩效管理过程中，员工对绩效评估标准、评估过程以及结
果分配等方面的公平性的整体感知，坚持公平公正原则是做好企业绩效管理的重要原则
之一。
大部分拥有先进理念的企业管理者都希望能在绩效管理的各个维度体现公平公正，
然而理想状态下的绝对公平往往难以实现。公平感是员工在比较过程中产生的一种感知，
47
--- 第57页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
因而是一种相对的公平。据相关研究显示，在很多时候，当员工对劳动报酬分配结果的
公平性产生质疑时，通常会更关注得出分配依据的标准和过程是否公平，也就是绩效的
评估标准和评估过程是否具备足够的公平性。 如果通过将自己与他人进行比较后，员
工认为评估标准和评分的宽严尺度是一致的，在这种情况下，员工对于评估过程的公平
感是较强的，对分配结果的不满意程度会降低；反之，员工对评估过程的公平感较弱，
对分配结果的不满意程度会更为强烈。
在L公司以往的产品经理绩效管理体系中，无论是指标设置还是评估过程所带给员
工的公平感都是较弱的，为改善这一情况，在重新设计指标体系时已将关键岗位员工的
意见纳入其中，而在评估过程方面，为体现其公平性，增强产品经理的公平感，L公司
还应该采取如下措施：
（1）确保考评过程与考评信息的公开透明
据研究显示，信息不透明会造成考评者与被考评者所掌握的信息不对称，而这恰恰
是员工质疑考评过程公平性的最主要原因。如果在考评过程和考评信息不够公开透明的
情况下只公布考评结果，而不同员工的考评结果又相差比较大，这就不可避免地会引起
员工猜忌，触发通过非正式渠道的消息传播，严重时有可能会对组织气氛、团队凝聚力
造成负面影响。因此为避免这种情况的发生，L公司管理者可以将考评流程、考评指标、
评分标准等信息整理成文件，在考评前通过线下会议或线上通讯软件的方式告知产品经
理，并将每个产品经理的各指标得分、总分和排名情况制作成表格，在考评结束后以同
样的方式公布。这种做法能够让产品经理预先知晓考评流程与规则，并且清楚地了解每
个人考评结果的得分组成，提高考评过程中的信息透明度，减少不必要的猜测。另外，
还应该将考评周期内所有资料备份存档，留作绩效申诉环节中用于复核审查。应当注意
的是，在操作中不要刻意披露平级考评者的信息，以免为人际关系带来不利影响。
（2）培养考评人公平公正的态度
经过重新设计的考评指标绝大多数为定量指标，可以依据客观数据进行打分，而“团
队协作能力”这一项虽然按照行为特征进行了等级划分，却依旧属于定性指标，因而在
打分过程中受考评人主观因素影响较大，这就需要考评人在评分时具备足够公平公正的
态度。L公司管理者可以通过培训会议强化考评人的公正意识，让其明确在针对定性指
标打分时，应坚持以事实为依据，聚焦于评估产品经理的工作情况，摒弃考评人个人对
于某个特定产品经理个体的喜恶，最大程度确保评分的公平与公正。
（3）引导被考评人对于考评公平性的正确认识
在有些情况下，即使企业做到信息透明和评分公正，依然会有员工对考评的公平性
持怀疑态度，这是因为公平感是一种主观感知，在面对同样的考评结果时，由于每个员
工的认知水平、判断水平、价值观等方面存在差异，因而所感知到的公平程度也是存在
48
--- 第58页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
差异的。对此，L公司管理者应注意通过正确引导，提升产品经理对于考评公平性的感
知，让每个产品经理认识到，在新的考评体系下，每个人的价值都会最大程度地得到来
自组织的公正评价，所以每个人不应仅仅关注他人的考评结果，更应当关注他人为组织
创造的价值。
5.5.2 绩效反馈面谈
绩效反馈面谈与绩效辅导沟通的区别在于，绩效辅导沟通是及时性的，针对员工在
工作过程中遇到的问题，辅导者会在第一时间为员工提供支持，帮助员工达成目标；而
绩效反馈面谈则带有一定程度的滞后性，其实施步骤通常是：在考评周期结束后，总结
当期遗留的问题，制定绩效改进计划，为提升下一个考评周期的绩效做准备。从以上阐
释可以看出，绩效辅导沟通的目的在于提升当期的绩效，而绩效反馈面谈的目的在于提
升未来的绩效，两者相辅相成，因而在绩效管理中具有同等重要的意义。
通过前文分析绩效考核评估维度的问卷调查数据可知，在之前的绩效管理体系下，
L公司的产品经理对考评结果的明确性满意度是非常低的，员工拿到考评结果后并不清
楚自己在上一个考评周期内取得了怎样的工作成绩，也不清楚未来应当如何提高自身工
作技能，这固然有旧考评指标设计不合理的原因，但缺乏绩效反馈面谈环节也是导致这
种现象的另一重要影响因素。
为帮助产品经理明确过往的工作得失和未来的努力方向，本文建议 L 公司应增加绩
效反馈面谈环节，由研发部项目总监或副总监担任面谈主持人，并在面谈结束后与员工
签署绩效面谈记录表（表5.10）。同时在实施面谈时，还应注意以下几方面的事项：
首先，在进行反馈面谈前，参与双方都应做好充分的准备。项目总监或副总监应准
备好被访谈者的绩效考评表、工作记录等资料，针对考评结果回顾被访谈者的工作情况，
厘清重点，整理好谈话思路，还应当提前告知对方访谈时间、地点，以便于对方提前安
排好工作。参与访谈的产品经理则应当首先整理好情绪，特别是在对考评结果存疑的情
况下，更应当平复心绪，切不可带着不满、质疑的情绪参加访谈；同时，产品经理也应
当回顾自己的工作表现，对考评结果有疑问的地方，要准备好相关证明材料和需要领导
解答的问题；除此之外，产品经理还应当准备好个人未来的发展计划，以便于和领导进
行深入探讨；在面谈前做好工作安排，确保面谈时不会被打扰也是需要注意的一点。
其次，反馈面谈应通过一对一的方式进行，并选择会议室、办公室等正式场合，以
保证面谈的私密性和严肃性。在面谈过程中，项目总监或副总监应在平等的立场上与产
品经理展开讨论，向对方说明上一考评周期内的指标完成情况，出示必要的证明资料，
分析工作中的得失，探讨未达成目标的深层原因，并提出提升绩效的方法措施，整个面
谈过程应聚焦事实，避免掺杂个人的喜恶。产品经理应积极参与讨论，对考评结果存疑
的地方，要采用适当的方式提问并出示证明材料，对于个人未来的发展计划以及希望领
49
--- 第59页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
导、组织提供怎样的帮助，也应开诚布公地说出自己的想法，与领导达成共识，共同商
讨制定出绩效改进计划。绩效改进计划应包括三方面内容，即：明确的改进目标、具体
的行动方案、达成目标的时间期限。
最后，项目总监或副总监在主持绩效反馈面谈时应把控好时间和节奏，通常情况下，
每次面谈时间以不超过 30 分钟为宜。对于表现优秀的产品经理，面谈内容应精炼，可
在短时间内结束；对于需要绩效改进的产品经理，由于面谈内容较多，时间也会拉长，
但总时长也不应超过 30分钟，以保证面谈效率；而对于个别情绪较为激动的产品经理，
项目总监或副总监应选择恰当的时机以恰当的方式中止面谈，待对方情绪平稳后，再另
行安排时间进行面谈。
表 5.10 绩效面谈记录表
员工绩效面谈记录
沟通时间 年 月 日 时，共 分钟
考核目标实现情况评价
考核期内工作亮点
考核期内工作不足
绩效改进计划或建议
面谈者： 年 月 日
签字
员 工： 年 月 日
5.5.3 绩效申诉机制
绩效申诉是绩效管理中具有特殊意义的环节，它不但能够保障员工在考评过程中被
公平对待的权力，提升员工对于绩效管理的满意度，还能够帮助企业找出绩效评估过程
中存在的不足之处，从而进一步完善绩效管理体系。
绩效申诉同绩效反馈面谈一样，是连通考评者和被考评者的桥梁。被考评者通过绩
效反馈面谈了解到自己的工作表现和工作成果，在对考评结果存疑，怀疑自己受到了不
公平的对待，而通过绩效面谈又未能得到满意解释的情况下，如果缺少了绩效申诉环节，
员工的不满情绪得不到纾解，日积月累必然会影响其工作积极性，严重时甚至会引发组
织矛盾。而对于企业而言，如果缺少绩效申诉环节，企业将失去重新审视绩效评估过程
的机会，难以及时对评估过程进行改进和优化，有可能导致考评者对权力的滥用，使得
绩效管理形同虚设，无法发挥应有的作用。
因此，本文建议 L公司应建立绩效申诉机制，这对于产品经理和企业双方都会产生
积极影响。在实际操作中，有以下几个方面需要注意：
50
--- 第60页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
（1）绩效申诉流程
绩效申诉流程如图 5.4所示：
第一步，由产品经理就绩效考评存疑事项向绩效日常管理小组提出申诉；
第二步，绩效日常管理小组将产品经理的申诉内容转达给项目总监或副总监，并协
助其核实考评情况；
第三步，项目总监或副总监将评估过程、依据及必要材料传达给绩效日常管理小组；
第四步，绩效日常管理小组就产品经理申诉事项予以回复。
注：如遇到特殊情况，几方均可向高层管理者寻求帮助。
高 层 管 理 者
⑤ ⑤
⑤
绩 效日常管理小组
① ②
④ ③
项 目 总 监或
产品经理
副总监
图 5.4 绩效申诉流程
（2）绩效申诉范围
从理论角度而言，由于绩效管理是一个完整的体系，所以绩效申诉的范围可以囊括
绩效管理的各个方面，从考评指标、考评周期、计分方法、考评者等要素的设置，到评
估过程的公平性，再到绩效结果的应用，均可以列入绩效申诉事项。然而在实际操作中，
并不适宜对所有要素都提出申诉。例如考评指标、考评周期、计分方法、考评者等要素，
在绩效方案设计阶段已经由全员参与、民主讨论通过，此时再提出申诉，不仅影响绩效
管理的严肃性，也有违绩效管理程序。因此 L 公司应在相关规定中明确绩效申诉的受理
范围，如规定“参照指标体系，对产品经理的工作绩效进行重新评估”，此类事项可以
纳入绩效申诉的受理范畴。
（3）绩效申诉时间与反馈时间
绩效申诉是在被考评者参与绩效反馈面谈之后的一段时间内提出的，是被考评者争
取被公平对待的一项权力。为提升工作效率、节约管理成本，L公司应在相关规定中明
确产品经理行使该权力的时间期限，超出期限后未行权则视为当事人主动放弃。绩效日
51
--- 第61页 ---
第5章 L软件技术公司产品经理绩效管理体系设计
常管理小组、项目总监或副总监在收到申诉后，也应当尽快予以反馈，不宜过于拖延，
以确保绩效管理程序的严肃性。
（4）心态与情绪
参与绩效申诉的双方都应保持积极的态度和平和的心态，绩效申诉小组则应保持客
观公正，以确保参与的双方能顺利达成共识，避免引发不必要的人际矛盾。
5.6 考评结果的应用
考评结果应用无论对于员工还是对于企业都有着重要的价值和意义，从员工角度而
言，考评结果应用是员工最为关心的绩效管理环节，不但直接关系着员工方方面面的利
益，还会影响到员工对企业整体的满意程度，以及劳资关系的稳定性；而从企业角度而
言，考评结果也同样可以用于企业优化绩效管理体系，当考评结果出现大范围异常时，
管理者可以通过分析企业内外部环境与绩效管理体系各环节，查找并剖析导致考评结果
出现异常的原因，如果是因为内外部环境改变导致当前的绩效管理体系已不在适用，则
应对其进行优化或重新构建，使之与企业现状相适应。
该部分内容，本文聚焦于如何在员工层面对考评结果进行应用，将从物质回报与非
物质回报、职业生涯管理和劳动关系调整三方面为 L公司关于产品经理的考评结果应用
提出建议。
5.6.1 物质回报与非物质回报
物质回报主要包括工资、奖金、津贴、各类物质性福利等，非物质回报主要包括荣
誉、头衔、职位晋升、学习深造机会等。通过前文考评结果应用维度的问卷调查数据分
析可知，目前产品经理对非物质回报的不满程度是很高的，说明 L公司在这方面的规划
缺失严重；同时，尽管企业提供了具备一定竞争力的工资，产品经理对于物质回报依旧
抱有较高的不满，这需要引起重视。究其原因，主要是由于 L公司以前的绩效管理流于
形式，考评结果不能准确反映不同员工的贡献大小，也未能应用于工资水平调整，使得
产品经理普遍缺乏激励所致。
经过重新设计的绩效管理体系，较之以前能够更准确地区分不同产品经理的绩效表
现，L公司应将考评结果充分应用于员工的物质回报和非物质回报上。
在物质回报方面，可以将产品经理目前的工资按适当的比例拆分为基本工资和绩效
工资，其中月基本工资按月度发放，月绩效工资按项目周期的时长累计，在项目交付后
一次性发放。绩效工资实际发放金额依据考评结果等级分布情况执行，以激励优秀和卓
越的员工，并对表现欠佳的员工起到警示作用。除此之外，还可以设立年终奖，按一定
比例选拔出在一个经营年度内绩效考评排名前列的产品经理，以奖金的形式对其进行激
52
--- 第62页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
励。
在非物质回报方面，可以对表现突出的产品经理在员工大会或企业年会上公开表彰，
或在企业内刊、网站、职场内设立光荣榜，给予优秀员工展示的机会；也可以让有能力
的产品经理在重大项目中担任小组负责人，为其赋予更多挑战性的工作机会，满足其成
就需要和权力需要；还可以为有高管或专家潜力的产品经理提供相关的学习深造机会，
为其将来在组织中担任更重要的角色打下基础。
5.6.2 职业生涯管理
职业生涯的概念最早起源于美国，是指一个人一生中在工作岗位上渡过的与工作相
关的连续经历，其中不包括事业成功或失败的含义。从这一概念可以看出，无论什么工
作类别，无论与否取得成功，每个工作着的人都有属于自己的职业生涯。职业生涯管理
是指企业为不同的员工进行职业生涯规划并帮助员工实现这一规划的一系列活动。良好
的职业生涯管理可以将员工个人需要和组织需要统一起来，在帮助员工实现个人价值的
同时，也为企业赢得可持续发展。
通过前文的问卷数据分析可知，L公司对于产品经理的职业生涯管理存在严重的缺
失，许多在企业工作多年的产品经理，其岗位、职级以及工作内容均未发生明显变化，
因而也导致部分员工产生了职业倦怠感。为改善这种现象，本文建议 L公司应制定针对
产品经理的职业生涯管理方案，并将绩效考评结果应用于其中。例如可以针对产品经理
的工作特点设计管理序列和技术序列的双重职业路径，挑选出长期绩效表现出色的产品
经理进一步测评其职业能力倾向，并结合个人职业发展意愿为其安排项目管理、产品专
家、产品讲师等职务，充分挖掘员工潜力，为其搭建起成长的阶梯，更为企业赢得源源
不断的发展动力。
5.6.3 劳动关系调整
将考评结果应用于劳动关系调整也是绩效管理的一项重要作用。由于以往绩效管理
不到位，加之人员队伍异常稳定，L公司的产品经理中不可避免地会有人放松对自身的
要求并影响到工作表现。经过重新设计的绩效管理体系突出了奖惩作用，企业可以根据
实际情况和相关法律法规对长期表现不佳的产品经理进行转岗或辞退，空缺的位置通过
招聘补充新鲜血液，从而实现员工队伍的优化，让组织保持活力、创造力和竞争力。
53
--- 第63页 ---
第6章 L软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障
第 6 章 L 软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障
运行一套科学的绩效管理体系并使其发挥应有的作用，必然离不开与之相配合的保
障措施。本文将从组织保障、文化保障和制度保障三个方面对 L公司产品经理绩效管理
的实施保障进行分析并提出建议。
6.1 组织保障
6.1.1 企业高层领导的支持
在企业管理实践中，任何一项重大变革都必然会为组织带来动荡和阵痛。经过重新
设计的L公司产品经理绩效管理体系，由于加大了奖惩力度，在获得一部分优秀员工支
持的同时，也不可避免地会引发落后员工的排斥。在这种情况下，新的绩效管理体系能
否得到贯彻执行，很大程度上取决于 L公司高层领导对绩效变革的支持力度。L公司的
高层管理者需要首先从思想上认识到，企业的绩效变革应当是自上而下展开的，高层领
导除了要在重要会议上公开表示对绩效工作的支持外，还应当号召企业的中高层管理者
和产品经理团队成员积极响应，而不应当认为推动绩效管理变革只是人力资源部的工作。
除此之外，L公司领导还应当提供必要的人力、物力、财力支持，以确保绩效管理工作
的顺利进行。
6.1.2 成立辅助管理小组
为确保产品经理绩效管理体系运行顺畅，本文建议 L公司应成立绩效管理委员会和
绩效日常管理小组，以指导、监督该体系的顺利运转。绩效管理委员会成员应包括 L公
司集团总部总经理或副总经理、研发部项目总监或副总监、人力行政部总监、薪酬绩效
专员以及少量工作表现优秀的产品经理，如有必要也可聘请外部咨询专家加入。委员会
的职责主要是针对绩效管理体系在运行过程中出现的问题深入分析、查找原因、制定应
对策略，并对该体系进行优化。绩效日常管理小组成员应包括人力行政部总监和薪酬绩
效专员，该小组的职责主要是组织并主持相关会议，为绩效辅导与绩效反馈面谈提供指
导建议，统计日常绩效管理结果，受理绩效申诉，收集并整理绩效管理体系运行中出现
的问题并呈报绩效管理委员会。
6.1.3 设置必要岗位
现代管理理念认为，绩效管理对于企业而言，其意义在于实现企业战略目标；而对
于员工而言，其意义在于管理好员工的职业生涯。L公司如果采取管理序列和技术序列
双通道的形式为产品经理规划组织内部的职业发展路径，就需要进行必要的岗位设置，
54
--- 第64页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
在原有岗位的基础上增设如项目经理、产品专家、产品讲师一类的岗位。但要注意的是，
新增岗位必须首先考虑组织需要，其次才是员工需要。增设岗位时需详细分析其在组织
中存在的意义，应当承担怎样的职责，能够为组织创造怎样的价值，会为目前的组织结
构、管理关系、业务流程等带来怎样的影响，以确保“因事设岗”而不是“因人设岗”。
只有这样，产品经理在组织内部的职业发展路径才是通畅的，才能保证优秀人才在更适
合自己的岗位上为组织做出更多贡献的同时，也收获个人的成长与职业满足感。
6.2 文化保障
6.2.1 强化内部宣传
产品经理作为绩效管理的参与者，其参与、配合程度将直接影响绩效管理是否能够
顺利实施。由于一直以来 L公司在针对产品经理绩效管理方面的工作并不到位，致使当
听闻企业要进行绩效改革时，相当一部分习惯于松散管理的产品经理对新的绩效管理方
案抱有怀疑态度和抵触情绪，认为新方案就是在刁难员工和扣罚工资。为改变这一状况，
绩效日常管理小组应积极组织线上线下的宣传活动，通过绩效动员会议、企业网站、职
场公告墙、微信群、微信公众号等渠道让员工了解，新的绩效管理方案是依据产品经理
的岗位职责和工作特点，经过科学、民主的流程制定的，其目的并非与员工为难，而是
要实现员工与企业的双赢。如此，产品经理才能明确绩效改革的目的，改变认知、调整
心态，以积极的态度参与到绩效管理中来。
6.2.2 绩效管理体系与企业文化相结合
在企业经营过程中通过不断积累而形成的企业价值观、员工个人价值观、贡献评价
标准和价值分配理念等都是企业文化的重要组成部分，它们对于绩效管理体系的构建和
运行都会产生深远影响；而考评体系和价值分配体系是绩效管理体系的核心所在，它们
也必将随着绩效管理体系的运行持续影响着企业文化。L公司的企业文化是“创新、合
作、高效、敬业”，经过重新设计的绩效指标对产品经理的创新意识、协作能力、工作
效率和工作质量都进行了明确考察，在绩效管理的实施、评价和结果应用环节又重点突
出了民主性和公平性，如此将绩效管理体系与企业文化有机结合，有利于推动绩效管理
体系的运行，是确保绩效管理顺利实施的必要保障。
6.3 制度保障
绩效管理体系的顺畅运转离不开各项规章制度的有力配合，而与其关联最为密切的
莫过于绩效管理制度。因此 L公司应将绩效管理的指导思想、设计流程、方案细则、适
用对象、执行标准、奖惩机制、管理办法等内容形成红头文件，公布在企业内部网站上，
55
--- 第65页 ---
第6章 L软件技术公司产品经理绩效管理的实施保障
并指导产品经理阅读，使得绩效管理的施行和相关措施的执行有章可循，体现出绩效管
理的正式性和严肃性。除此之外，其他各项制度如薪酬管理制度、审批制度、员工管理
制度等，都与绩效管理有着千丝万缕的联系，L公司应通过民主程序将其逐一完善，真
正实现全面系统、科学严谨的制度体系，为绩效管理提供有力保障。
56
--- 第66页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
第 7 章 研究结论与展望
7.1 研究结论
产品经理由于其工作内容创造性较强、工作过程难于被监督、工作结果难以量化，
所以如何对其开展有效的绩效管理一直以来都困扰着 L公司的管理者们。本文通过调查
问卷深入分析L公司在产品经理绩效管理过程中存在的问题，以绩效管理 PDCA循环模
型为框架，结合在 MBA 课程中学习到的组织行为学、绩效管理相关理论知识和自身多
年的工作实践，并采取访谈的形式与 L公司高层管理者、优秀员工进行深入探讨，构建
起一套为产品经理量身打造的绩效管理方案，对 L公司科学管理核心员工具有一定的实
际意义。
在论文的撰写过程中，通过对产品经理绩效管理现状的深入剖析和与企业内部人员
的多次沟通，经全面思考得出以下结论：
第一，绩效管理是企业内部全员参与的一项工作，需要人力资源部发起、高层领导
大力支持、中层管理者全力配合、基层员工积极参与，而不应仅仅将其视为人力资源部
的一项事务。
第二，绩效管理系统是一个完整的循环，从指标设计、实施过程、考核评估到结果
应用，四个环节首尾相接，紧密相连，任何一个环节出现问题都可能会对绩效管理的整
体效果产生影响，因此企业管理者应该从更全面的角度去思考如何让绩效管理发挥作用。
第三，为了构建能解决企业管理问题的绩效方案，方案设计者必须深入一线，了解
产品经理的工作情况，不能闭门造车，更不能盲目照搬其它公司的现成方案。虽然由于
工作特点，考核产品经理的绩效指标相对较难确定，但通过深入研究产品经理的工作内
容、协作关系、工作结果呈现等，仍然能够找出定量指标以考核其工作结果，设置定性
指标以考核其工作过程中的行为表现，进而设计出一套有针对性的绩效管理方案。
第四，绩效辅导沟通、绩效反馈面谈与绩效申诉在实践中经常被许多企业视作无关
紧要的环节，然而实际上，它们对维持绩效管理系统的正常运转却起到非常重要的作用。
由于L公司的软件项目普遍开发周期较长，因此产品经理的考评周期也较长，所以更需
要上级领导经常与产品经理保持沟通，了解其工作中遇到的问题，及时提供辅导帮助，
并在绩效反馈面谈环节针对工作中的不足为其制定绩效改进计划。绩效申诉机制旨在维
护绩效评估的公平性和民主性，对防止考评过程中的权力滥用起到了不容忽视的作用。
第五，绩效考评结果除了应用于员工的物质回报外，还可以应用于非物质回报、职
业生涯管理和劳动关系调整。L公司的产品经理拥有较高的学历背景，而该类员工往往
具有较强的自我实现愿望，因此对于优秀员工，在满足物质回报的基础上，为其做好组
57
--- 第67页 ---
第7章 研究结论与展望
织内部的职业生涯管理，不仅能够让员工获得职业满足感，还能为企业积累雄厚的人力
资本，实现员工和企业双赢的局面；而对于长期表现欠佳的员工，将其调整出队伍并吸
纳新鲜血液加入，能够激发组织活力，有助于提升组织绩效，这也是绩效管理的最终目
标。
第六，绩效管理体系的良好运转，离不开与之配套的保障措施，L公司应根据企业
自身的实际情况从组织、文化和制度三个方面予以支持，如此才能确保产品经理绩效管
理体系顺利运行，发挥其应有的作用。
7.2 展望
随着 5G 时代的到来，全球科技化进程的不断加快，包括安防领域在内的各行各业
必然会面临新的发展契机，产品经理作为 L 公司的核心人才，在提升企业科技竞争力，
帮助企业把握机遇、迎接挑战的战略层面发挥着不可替代的作用。本文就如何对 L公司
的产品经理人员开展科学有效的绩效管理进行了深入研究，并构建了完整的绩效管理体
系；然而，科技发展的不断提速使得企业面临着更加多变的市场环境，一套绩效管理方
案无法让企业一劳永逸。因此，L公司的管理者应根据企业未来的发展，结合企业实际
情况，不断对产品经理的绩效管理方案进行调整和完善。
由于L公司项目周期较长，受时间限制，本研究未能对绩效管理方案实施后的效果
及后续方案改进进行追踪；同时受行业情况、企业规模、笔者研究水平等因素的影响，
本文的调查研究尚存在不足之处，需要在日后继续探究，不断完善。
58
--- 第68页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
参考文献
[1] Maureen M., Matthew P. Performance management for social enterprises[J]. Systemic Practice and
Action Research, 2010, V23(2): 127–141
[2] Bhawna C. Performance Appraisal Systems and Their Impact on Employee Performance:The
Moderating Role of Employee Motivation[J]. Information Resources Management Journal, 2020,
V33(4): 100-102
[3] Culbertson S. S., Henning J. B., Payne S. C. Performance appraisal satisfaction: The role of feedback
and goal orientation[J]. Journal of Personnel Psychology, 2013, V12(4): 189-195
[4] Munir S., Aziz A., Shaladin M., et al. Fairness of Performance Appraisal and Organizational
Commitment[J]. Asian Social ence, 2013, V9(2): 121-121
[5] Zheng Wei, Zhang Mian, Li Hai. Emerald Article: Performance appraisal process and organizational
citizen ship behavior[J]. Journal of Managerial Psychology, 2012, V27(7): 732-752
[6] Lebas M. J. Performance measure,emt and performance management[J]. Int. J. Production Economics,
1995, V41: 23-35
[7] Wang Yalan. Performance Management System of R&D Personnel in High-Tech Enterprises in
China—Based on PDCA Cycle Perspective[J]. Advances in Social Science, Education and Humanities
Research (ASSEHR), 2017, V95: 345-348
[8] 宋校予. 基于工作分析的绩效考核体系研究[J]. 工业B, 2016(1): 278-278
[9] 龚俊峰. KPI无用，还是错用[J]. 人力资源, 2021(01): 43-45
[10] 郭婷. KPI在企业绩效考核管理中的应用初探[J]. 会计师, 2020(21): 9-10
[11] 温素彬, 郭昱兵. 关键绩效指标法： 解读与应用案例[J]. 会计之友, 2020(19): 148-153
[12] 张德智, 李美杰, 黄显贵,等. 研发人员绩效考核指标设计与分析[J]. 安徽科技, 2015,
000(012): 35-37
[13] 姜珂身, 冯国忠. 绩效反馈在绩效考核体系中的应用分析[J]. 现代商贸工业, 2012, 24(010):
81-82
[14] 李路, 王若凡. 绩效辅导忽视不得[J]. 东方企业文化, 2013, 000(020): 244-244
[15] 陈燕. 走动式管理在绩效辅导中的应用研究[J]. 人力资源管理, 2015(05): 106-107
[16] 谭彬霞. 绩效辅导在企业绩效管理中的作用[J]. 现代经济信息, 2013, 000(018): 79-79
[17] 周文霞, 齐乾. 绩效评价公平感对员工绩效的影响机制研究——以高科技企业知识型员工
为例[J]. 科技管理研究, 2020, 40(09): 126-132
[18] 汪建昌. 绩效申诉:绩效管理的"安全阀[J]. 公共行政与人力资源, 2008(6):33-35
[19] 丁贺, 林新奇, 苏伟琳, 等. 研发人员交叉型职业通道、绩效考核与薪酬体系的整合模
型研究[J]. 现代管理科学, 2017(08): 93-96
[20] Abdelhadi N., Jamal B. M., André L. Performance Appraisal System and Employee Satisfaction: The
role of trust towards supervisors[J]. Journal of Human Resources Management and Labor Studies,
2015, V3(1): 40-53
59
--- 第69页 ---
参考文献
[21] Bourne M., Mills J., Wilcox M. Designing, implementing and updating performance measurement
systems[J]. International Journal of Operations & Production Management, 2000, V20(7): 754-771
[22] Dijk D. V., Michal S. M. Performance Appraisal and Evaluation[J]. International Encyclopedia of the
Social & Behavioral Sciences. 2015, V17: 716-721
[23] Denisi A. S., Pritchard R. D. Performance Appraisal, Performance Management and Improving
Individual Performance: A Motivational Framework[J]. Management and Organization Review, 2010,
V2(2): 253-277
[24] Iqbal M. Z., Akbar S., Budhwar P. Effectiveness of Performance Appraisal: An Integrated
Framework[J]. International Journal of Management Reviews, 2015, V17: 510–533
[25] Kavanagh P., Benson J., Brown M. Understanding performance appraisal fairness[J]. Asia Pacific
Journal of Human Resources, 2012, V45(2): 132-150
[26] Parmenter D. Key performance indicators: developing, implementing, and using winning KPIs [M].
Australia: The PuMP Press, 2014: 79-336
[27] Pearce J. L., Porter L. W. Employee Responses to Formal Performance Appraisal Feedback[J].
Journal of Applied Psychology, 1986, V71(2): 211-218
[28] Popova V., Sharpanskykh A. Modeling Organizational Performance Indicators[J]. Information Systems,
2010, V35(4): 505-527
[29] 陈镭. HR达人教你绩效管理一本通[M]. 北京. 中国铁道出版社, 2018: 29-101
[30] 陈万明, 卓越. 有效推行360度绩效考核的探讨[J]. 管理现代化, 2003(03): 49-52
[31] 陈雄. 产品经理与项目经理的关系[J]. 程序员, 2012, 000(006): P.36-37
[32] 崔洁. 论绩效考核指标体系设计[J]. 能源技术经济, 2010(09): 59-64
[33] 楚春华. 浅谈我国中小企业专业技术人才职业生涯管理[J]. 经营管理者, 2012(18):125-126
[34] 董建华, 高英. 知识型员工工作投入的影响机制研究——基于组织公平视角[J]. 技术经济与
管理研究, 2019(02): 65-69
[35] 巩娜, 郭翠菱. 企业研发战略、 研发绩效评估制度变革及业绩指标选择[J]. 中国科技论坛,
2016(12): 67-71
[36] 龚莹莹. 企业绩效管理与绩效考核[J]. 山西财经大学学报, 2012(S1): 137-137
[37] 郭怡. 基于KPI的企业绩效管理应用研究[J]. 营销界, 2020(38): 158-159
[38] 胡劲松. 绩效管理从入门到精通[M]. 北京. 清华大学出版社, 2015: 206-226
[39] 韩冰. 绩效考核指标的有效设定及实施策略[J]. 商情, 2014(31期): 310-310
[40] 洪建玲. 谈中小企业员工职业生涯发展[J]. 华东经济管理, 2001, 000(003):86-87
[41] 黄明田, 李泽玲 .基于直觉模糊层次分析法的 90 后知识型员工绩效评价与激励策略研究[J].
数学的实践与认识, 2019, 49(23): 230-239
[42] 蒋石梅, 孟静, 张玉瑶, 等. 知识型员工管理模式——华为案例研究[J]. 技术经济, 2017,
36(05): 43-50
[43] 刘刃. 绩效考核与绩效管理[J]. 现代企业文化, 2013, 000(002): 85-86
[44] 兰亚竹. 层次分析法在研发人员绩效考核中的应用[J]. 井冈山大学学报(自然科学版),2011(2):
20-23
60
--- 第70页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
[45] 李方圆, 徐光华, 凌晨. 绩效“金字塔”评价模式逻辑框架[J]. 西南民族大学学报(人文社科
版), 2020, 41(01): 224-231
[46] 李华阳. 绩效管理与员工职业生涯发展[J]. 企业研究, 2005, 000(006):61-62
[47] 李维军. 企业员工职业生涯规划与精细化管理探讨[J]. 知识经济, 2020, 000(005):101-102
[48] 李新鑫. 知识型企业中员工绩效管理研究[J]. 现代经济信息, 2018(11): 69
[49] 李红卫, 徐时红. 绩效考核的方法及关键绩效指标的确定[J]. 经济师, 2002(05): 148-149
[50] 李荣芳.公平理论在人力资源管理中的应用[J].人力资源,2020(12):144-145
[51] 罗晰. 基于直觉模糊层次模型的知识型员工绩效评价[J]. 统计与决策, 2019, 35(19):176-179
[52] 裴雪姣. 绩效管理作用及绩效考核体系研究[J]. 商场现代化, 2015, 000(004): 70-70
[53] 邱伟年, 张兴贵, 王斌. 绩效考核方法的介绍、评价及选择[J]. 现代管理科学, 2008, 000(003):
81-82
[54] 宋文帅,李杨.高新企业研发人员组织公平感与工作绩效关系研究[J].内蒙古财经大学学
报,2019,17(03):54-56
[55] 谭文浩, 饶庆林. 基于绩效考核的内部控制体系构建[J]. 财务与会计(理财版), 2010(10):
27-29
[56] 吴建华. 对我国知识型员工绩效考核的思考[J]. 商场现代化, 2005, 000(09X): P.195-196
[57] 韦焕春.公平感对人力资源管理的启示[J].人力资源,2020(14):144-145
[58] 文鹏, 廖建桥. 不同类型绩效考核对员工考核反应的差异性影响——考核目的视角下的研究
[J]. 南开管理评论, 2010(02): 142-150
[59] 王莉. 浅谈绩效反馈与面谈[J]. 现代经济信息, 2010(19): 59-60
[60] 徐振亭, 刘怫翔. 论KPI绩效考核体系的构建[J]. 中国管理信息化, 2010, 013(017): 70-72
[61] 徐可. 关键绩效指标(KPI)考核法应用浅析[J]. 中国管理信息化, 2020,23(18): 160-161
[62] 尹润锋. 绩效考核目标取向对员工创新行为的影响研究:创新氛围的中介作用[J]. 科技管理研
究, 2012, 32(001): 126-130
[63] 杨刚祥, 胡光敏. 老HRD手把手教你做岗位管理[M]. 北京. 中国法制出版社, 2015: 005-155
[64] 袁亚青. 企业中知识型员工的绩效管理研究[J]. 商业经济, 2017(01): 36-38+87
[65] 张维东. 企业绩效考核问题分析及对策[J]. 山西财经大学学报, 2011(S4): 30-31
[66] 张雪玉, 王金峰, 钟声, 等. 浅析互联网行业产品经理职能[J]. 中小企业管理与科技(中旬
刊), 2019(01): 86-87
[67] 张帆. 基于矩阵式管理的企业研发人员绩效考核工作的思考[J]. 中国管理信息化,
2013,016(003): 66-67
[68] 张晓梅. 组织公正理论在绩效评估中的应用[J]. 西藏科技, 2007(02):24-25
[69] 赵君, 廖建桥, 文鹏. 绩效考核目的的维度与影响效果[J]. 中南财经政法大学学报, 2013,
No.196(001): 144-151
61
--- 第71页 ---
附录
附录
附录A L软件科技公司产品经理绩效管理问卷调查表
尊敬的先生：
您好，非常感谢您在百忙之中抽出时间阅读此问卷。为深入了解我公司在产品经理
绩效管理方面存在的问题，并有针对性地设计出更为科学的绩效管理体系以激励员工，
实现个人与企业双赢的目的，现就以下问题对您展开问卷调查。此次调查采取匿名方式，
问卷统计的数据不做任何商业用途，仅做学术研究使用，请您放心填写。
一、绩效计划和指标设置维度调查
1.您认为员工充分参与了企业目前绩效管理的制定过程。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
2.您认为企业目前的绩效管理能够帮助员工明确工作方向。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
3.您认为企业目前为产品经理制定的绩效指标是与产品经理的工作内容密切相关
的。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
4.您认为企业目前针对产品经理的绩效考核周期是合理的。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
二、绩效实施与辅导沟通维度调查
5.您认为企业目前绩效管理的实施过程是科学合理、井然有序的。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
6.您认为员工在工作中获得了来自他人的指导以提升自身的绩效表现。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
7.您认为企业为提升员工综合能力做出了必要的帮助和辅导。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
8.您认为企业高层管理者十分重视产品经理专业能力的持续提升。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
62
--- 第72页 ---
首都经济贸易大学硕士学位论文
三、绩效考核评估维度调查
9.您认为通过企业目前的绩效管理能够客观评估个人所创造的价值。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
10.您认为企业目前的绩效管理能够区分出不同员工的不同绩效表现。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
11.您认为企业目前的绩效评估过程是公平公正的。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
12.您认为每次得到绩效考评结果后，员工能够清楚地知道得分（或扣分）的原因，
并且能够明确自身的努力方向以及需要提升的地方。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
四、绩效结果应用维度调查
13.您认为通过企业目前的绩效管理，您的付出获得了应有的物质（如工资、奖金、
实物等奖励）回报。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
14.您认为通过企业目前的绩效管理，您的付出获得了应有的非物质（如晋升、荣
誉、更大的权力、挑战性的工作机会等）回报。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
15.您认为企业会根据考评结果与企业内外部环境的变化及时调整绩效管理方案使
之更符合实际情况。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
16.您认为通过企业目前的绩效管理能够帮助员工明确自己的职业生涯规划并获得
职业满足感。
A、完全赞同 B、赞同 C、不确定 D、比较不赞同 E、完全不赞同
问卷调查到此结束，再次感谢您的配合！
63
--- 第73页 ---
致谢
致谢
白驹过隙，时光荏苒，两年的学校生活转瞬即逝，在去年六月还担任场控秘书，参
与学长们线上毕业答辩会的我，如今也迎来了自己的毕业季。时至今日，我依然记得当
年备考时的辛劳、走出考场后的忐忑和收到录取通知时的喜悦。两年的研究生生涯带给
了我太多的回忆与成长，在成长的背后，是许多支持我、帮助我的人，我要由衷地对他
们表达我的感激之情。
首先我要感谢我的论文导师肖霞副教授，在我因为选题方向犹豫不决时，在我为了
寻找参考资料一筹莫展时，在我撰写论文思路受阻而陷入瓶颈时，是肖老师一直在给予
我无私地帮助，用自己的热情和耐心引导我深入思考、严密论证。为了论文的严谨性和
规范性，甚至细致到字里行间的斟酌推敲、遣词造句，肖老师都细心地一一标注并不厌
其烦地与我共同讨论，修改完善。肖老师认真严谨的治学态度和深厚的学术素养让我受
益匪浅，也令我深刻体会到，撰写论文并不应该被当做通往毕业大门不得不完成的一项
任务，而应该把这一过程视为对自己两年求学历程的一种检视，充分运用自己的所学、
所感、所悟解决学术方面或实际工作中遇到的问题，从而获得思维的升华和能力的提升。
从肖老师身上收获的知识与经验，以及肖老师传递给学生的敬业心和责任感将会一直伴
随着我今后的工作和生活，令我终生受益。
其次我要感谢在这两年中为我传道受业解惑的各位老师们，正是各位老师以丰富的
知识，深入浅出的讲解，为我构建起 MBA课程的知识体系，让我能够以更综合全面的
思维方式和更严谨周密的逻辑去处理生活和工作中遇到的问题，体现出一个研究生应有
的思辨与沉稳。
接下来，我要感谢 L公司集团总部的副总经理马先生和研发部项目总监周先生，感
谢两位领导在百忙之中抽出时间为我提供素材和资料，并组织公司员工配合我进行调研
和访谈，对我的课题研究给予了相当大的支持，在此一并谢过。
同时，我要感谢我的家人们，在重返校园读书的这两年时间里，正是家人们一如既
往的支持与鼓励，才让我能够在求学的道路上坚定信念，勇敢追求自己的理想。
在致谢的结尾，我要留下几行文字感谢自己，感谢自己能够在工作了十几年后依旧
坚定地选择读书深造，感谢自己在备考和求学过程中遇到困难从未退缩放弃和自我怀疑，
感谢自己在即将离开校园之际未留遗憾，带着满满的收获翻开生活的新篇章。
64